FDP

Die Liberalen


Mut zur Freiheit
Freiheit neu denken
 














2014-2020
 




Mut zur Freiheit – Zuversicht für Duisburg

Duisburg, unsere Stadt ist liebenswert und lebenswert. Sie steht jedoch vor großen Herausforderungen. Als Industriestandort muss Duisburg stark bleiben und die Folgen des Strukturwandels bewältigen. Zugleich müssen neue Wege eingeschlagen werden, um auf demografische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklungen vorbereitet zu sein. Um die Potentiale der Stadt vollständig zu entfalten, ist das Engagement  der Duisburgerinnen  und Duisburger von großer Bedeutung. Die FDP blickt jedoch mit Zuversicht in die Zukunft, weil sie darauf vertraut, dass die Menschen in Duisburg nicht nur heimatverbunden, sondern auch leistungsbereit sind und ihre Stadt für die Herausforderungen der Zukunft wappnen möchten. Die FDP setzt zu allererst auf die Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger. Mit ihrem Ideenreichtum und ihrem Engagement können sie zu neuem Erfolg für unsere Stadt beitragen. Wer könnte besser wissen, was eine Kommune braucht als ihre Bürger selbst.

Um die Kraft unserer Bürger zur Entfaltung zu bringen, bedarf es einer Politik, die besonnen die richtigen Rahmenbedingungen setzt. Deshalb ist unsere Politik pragmatisch, bürgernah und lösungsorientiert. Wir wollen selbstständige und leistungsstarke Kommunen, Bund und Land müssen dabei ihren Beitrag leisten und für an die Kommunen übertragene Aufgaben die Mittel bereitstellen.

Die FDP setzt auf solide, faktenbasierte Politik. Wir unterscheiden zwischen einem gefühlten Problem und einem realen. Wir wollen sachorientierte Vorschläge in der Kommunalpolitik, statt polemischer Stimmungsmache. Dazu gehört auch eine schonungslose Analyse. Denn um Probleme zu lösen, muss man sie benennen. Die FDP will keine Politik mit der Angst der Menschen, sondern eine Politik der Freiheit, die neue Chancen für Duisburg ermöglicht. Die Konzepte der FDP wägen die Interessen aller Betroffenen ab und nehmen auch die Folgekosten einer Entscheidung in den Blick, deshalb sind sie nicht immer in einem Satz zu erklären. Die FDP steht für faire Bildungschancen für alle Menschen unabhängig von ihrer Herkunft, für soziale Marktwirtschaft mit fairem Wettbewerb für alle Marktteilnehmer und für eine solide, generationsgerechte Finanzpolitik. Unsere Sozialpolitik hat die Teilhabe aller Menschen zum Ziel, in der Kulturpolitik möchten wir Vielfalt erhalten und kulturelle Bildung für alle Kinder stärken. Die FDP Duisburg möchte die Bürger auch weiterhin in allen Bezirken der Stadt in den politischen Gremien vertreten. In dem vorliegen Programm legen wir unsere Konzepte für die Kommunalpolitik in Duisburg dar.
 




- Wirtschaftliche Kraft und gesunde
Finanzen

Sehr langsam aber stetig verändert sich die wirtschaftliche und gesellschaftliche Situation Duisburgs. In den vergangenen Jahren war  zu  beobachten,  dass  viele  Arbeitgeber  und  Arbeitnehmer auch ohne die Hilfe der „öffentlichen Hand“ die wirtschaftlichen Möglichkeiten und Chancen unserer Region suchen und oft auch finden. Viele andere erwarten allerdings immer mehr die Lösung ihrer finanziellen Probleme durch die Politik. Immerhin wurde diesen Menschen jahrzehntelang suggeriert, dass Politiker Arbeitsplätze schaffen könnten, „wenn sie denn nur wollten…“. Leider gibt es auch nach vielen zwar „gut gemeinten“ aber  meist „böse geendeten“ Erfahrungen auch heute noch politische Parteien, die Menschen mit solchen, niemals erfüllbaren Versprechungen locken und falsche, trügerische Hoffnungen verbreiten.

Die FDP erzählt als einzige Partei den Bürgerinnen und Bürgern keine  Märchen  vom  „sozialpolitischen  Paradies“,  in dem  Staat, Land und Stadt einfach alles für die Bürger regeln und ihnen auch jede  Verantwortung  und  jedes  Risiko  abnehmen.  Die  FDP  bekennt sich zur sozialen Marktwirtschaft  und fordert, dass Staat, Land und Stadt den Bürgern mehr Freiheiten lassen, mehr Möglichkeiten  schaffen  und  weniger  Hindernisse  aufbauen.  Politik kann immer nur die richtigen Rahmenbedingungen schaffen, z.B. um private Unternehmer für unsere Stadt zu gewinnen, die dann ihrerseits bereit sind, neue Arbeitsplätze zu schaffen.

- Politik für einen attraktiven Standort
Nach wie vor herrscht in Duisburg eine bedrückend hohe Arbeitslosigkeit. Arbeit ist mehr als Geldverdienen. Arbeit heißt Teilnehmen am gesellschaftlichen Leben, ist verknüpft mit Selbstwert und Anerkennung. Letztlich ist Arbeit auch Grundlage für Selbstbestimmung und Freiheit, auch von staatlicher Unterstützung.  Nur wer wirtschaftlich „frei“ ist, ist auch frei in seinen Gedanken.

Die Logistik ist eine der wichtigsten Branchen in unserer Stadt. Mit dem Hafen Duisburg ist Europas größter Binnenhafen in unserer Stadt  beheimatet.  Mehr  als 30.000  Arbeitsplätze  hängen  direkt oder indirekt vom Hafen ab. Alle Potentiale zur Entwicklung des Hafens sind daher unter Einbeziehung interkommunaler Kooperationen auszuschöpfen. Dabei darf aber keine einseitige Fokussierung auf den reinen Umschlag erfolgen. Vielmehr sind die gesamten Wertschöpfungspotentiale der Logistikbranche zu betrachten.
 
Die Bemühungen um die Ansiedlung logistikaffiner Betriebe, die über den reinen Umschlag hinausgehen, sind zur Stärkung der Logistikkompetenz der Stadt zu forcieren.
Für auswärtige, ansiedlungswillige Unternehmen erweist sich der Duisburger Innenhafen nach wie vor als Magnet und es gelingt immer besser, der ständig wachsenden Nachfrage nach Büroräumen auf Duisburger Stadtgebiet mit neu entstehenden hochwertigen Büroflächen  nachzukommen.  Aufgrund  seiner  Lage  an  Rhein  und Ruhr und in einem der größten Ballungszentren Europas ist Duisburg eine Stadt auch des Handels geworden.

Das durch die Gesellschaft für Wirtschaftsförderung betriebene Büroflächenmanagement  der letzten Jahre sehen wir grundsätzlich positiv, es sollte weiter intensiv betrieben werden, damit auch zukünftig möglichst jede ansiedlungsbereite Firma einen Platz in Duisburg finden kann. Hierbei soll mehr als bisher auch auf die Bedürfnisse kleiner und mittlerer Unternehmen geachtet werden. Bisher lag der Schwerpunkt zu sehr bei der Ansiedlung größerer Betriebe. Hier ist ein Umdenken notwendig. Die Ausweitung neuer Gewerbeflächen gerade auch für mittelständische Firmen muss oberste Priorität haben. Neue Gewerbegebiete müssen attraktiv gestaltet und über direkte Anbindungen an die Hauptverkehrsachsen erschlossen werden.

Stahl ist nach wie vor ein zukunftsträchtiger high-tech-Werkstoff. Duisburg ist Zentrum der deutschen Stahlindustrie und steht in international hartem Wettbewerb. Die Entwicklung des Standortes, unter Beachtung eines sachlich orientierten und wohl abgewogenen Stadtentwicklungsprozesses, muss Vorrang haben.
- Wirtschaftliche Betätigungen der Stadt – weniger Beteiligungen  und mehr verantwortungsbewusste Privatisierung

Die Stadt ist an zahlreichen Gesellschaften, Firmen und Organisationen beteiligt. Allein der jährliche Beteiligungsbericht Duisburgs umfasst rund 200 Seiten. Allein der Nennwert der Gesellschaftsanteile der Stadt beträgt zusammengenommen fast 300 Mio. Euro, ohne dass damit die vielfach tatsächlich weitaus höheren  Werte der jeweiligen Gesellschaften beziffert wären. Dabei handelt es sich um mehr als 100 mittelbare und unmittelbare Beteiligungen in einem nur schwer durchschaubaren Geflecht aus Abhängigkeiten, Verbindungen und Dienstleistungs- und/oder Führungskonstruktionen.

Aus Sicht der Liberalen sind dies oftmals völlig entbehrliche Beteiligungen auf Gebieten und Geschäftsfeldern, auf denen eine Kommune sich nicht betätigen muss und nach unserem Verständnis des § 107 der Gemeindeordnung Nordrhein-Westfalen auch meist nicht betätigen sollte.

Alle Beteiligungen der Stadt Duisburg müssen daraufhin überprüft werden,  ob  sie  im  Sinne  der  Bürgerinnen  und  Bürger  unserer Stadt (noch) dringend notwendig sind und ob private Unternehmen diese Tätigkeit nicht besser und/oder günstiger erledigen können.  Außerdem  muss  immer  wieder  kontrolliert  werden,  ob durch den Verkauf von Gesellschaften nicht langfristig mehr eingespart würde, als wenn die Stadt an einer Beteiligung festhält, dadurch aber risikoreich und dauerhaft zu Ausgleichszahlungen und Zuschüssen verpflichtet ist. Wir stehen für eine strikte Trennung zwischen Aufgabenerfüllung und Aufgabenkontrolle.

Ganz maßgeblich in diesem Zusammenhang ist aber schließlich die prekäre Situation des städtischen Haushalts. Die über viele Jahre aufgelaufene Gesamtverschuldung der Kernverwaltung und der Eigenbetriebe beläuft sich auf rund 3,3 Milliarden Euro. Allein für den Schuldendienst müssen derzeit jährlich rund 100 Mio. Euro auch tatsächlich  gezahlt  werden; zukünftig  steigende  Zinsen sind dabei nicht berücksichtigt. Dabei handelt es sich letztlich um das Geld der steuer- und gebührenzahlenden Bürgerinnen und Bürger. Durch die Veräußerung von städtischen Beteiligungen können Schulden der Stadt zurückgezahlt und die Zinslast dauerhaft gesenkt werden.
Auf diese Weise können wir Gestaltungskraft für die Politik in Duisburg, insbesondere für wünschenswerte soziale Maßnahmen, wie etwa die Beitragsfreiheit für Kindergärten, die Ausstattung aller Kinder mit Schulbüchern und ihre Versorgung mit kostenlosen Schulmahlzeiten, wiedererlangen. Beispiele aus anderen Städten
– dabei ist uns bewusst, dass man die Verhältnisse nicht eins zu eins übertragen kann – wie etwa Düsseldorf und Langenfeld zeigen, dass dieser Weg möglich und lohnenswert ist. Alle Einsparpotentiale, wie zum Beispiel durch zusammengeführte Aufgaben bzw. Änderungen in der Ablauf- und Aufbauorganisation der städtischen Gesellschaften, müssen geprüft werden. Unabhängig davon darf keine städtische Gesellschaft mehr mit gesellschaftsfernen Aufgaben auf Drängen der Stadt betraut werden.
- Gebag - Duisburger gemeinnützige Baugesellschaft AG -
Es gibt nach vielen überregionalen Erfahrungsberichten der letzten Jahre – trotz aller immer wiederkehrender Befürchtungen – keinen logischen Grund mehr dafür, dass eine Stadt ein Wohnungsunternehmen betreiben oder an einer solchen Gesellschaft beteiligt sein muss. Dies mag in den Wiederaufbaujahren des letzten Jahrhunderts noch begründet gewesen sein, heute gibt es jedoch zahlreiche Erfahrungen und Erkenntnisse die belegen, dass private  Wohnungsbaugesellschaften  oft  nicht  nur  günstiger  im Sinne der (oftmals beteiligten) Mieter wirtschaften, sondern vielfach auch sozialer handeln. Entgegen  vieler Sorgen scheint es nach ökonomischen Regeln auch logisch, dass privaten Eigentümern immer daran gelegen sein wird, dass ihre Mieter zufrieden mit ihren Wohnungen sind, während die Mieter in städtischen Wohnungsunternehmen lediglich einheitlich und oft unpersönlich verwaltet werden. Dass private Unternehmen Häuserblöcke oder gar komplette Siedlungen verkaufen, gab es in der Geschichte immer, jedoch haben solche Verkäufe erwiesenermaßen  nie zu den vorhergesagten dramatischen „Ausverkäufen“ oder „Ausquartierungen“ geführt. Solch „rufschädigendes“ Geschäftsgebaren würde auch betriebswirtschaftlich für kein privates Unternehmen Sinn ergeben.

Dabei ist auch zu sehen, dass es keine Versorgungsengpässe auf dem Duisburger Wohnungsmarkt gibt und auch die weitere Entwicklung der Wohnbevölkerung rückläufig sein wird. Wir haben in Duisburg einen Mieter- und keinen Vermietermarkt. Die FDP würde die städtische Wohnungsbaugesellschaft Gebag nach gut durchdachten Planungen und mittels sozial gestalteter Verträge – wie z.B. beim Verkauf der öffentlichen Wohnungsgesellschaften in Dresden oder durch das Land Nordrhein-Westfalen (LEG- Landesentwicklungsgesellschaft) – verkaufen, z.B. auch an unsere regionalen Wohnungsbaugenossenschaften. Der entsprechende Wohnungsbestand der Gebag wird in ihrer Bilanz – hier nur als Darstellung der Größenordnung – mit rund 200 Mio. Euro bewertet.

 
- Klinikum Duisburg -
Der  49-prozentige  Anteilsverkauf  am  städtischen  Klinikum,  der
2007 erfolgte, wurde von der FDP ausdrücklich begrüßt und unterstützt, kann aber nur ein erster Schritt zur kompletten Privatisierung des Krankenhauses und der angeschlossenen Altenpflegeheime sein. Private Klinikbetreiber haben in zahlreichen Beispielen in ganz Deutschland bewiesen, dass sie ein Krankenhaus besser und oftmals auch günstiger betreiben können, als es die jeweilige Stadt vorher konnte. Dies bei mindestens gleicher, oft besserer Qualität für Patienten und Mitarbeiter. Befürchtungen, wonach private Klinikbetreiber in größerem Maße Personal abbauen, dramatische Einsparungen vornehmen, Patienten „selektieren“ und sogar kranken Menschen die Aufnahme verweigern könnten, entbehren jeder Erfahrung. Die FDP strebt auch wegen notwendiger anstehender Investitionen (in Höhe von ca. 120 Mio.
€) einen kompletten Verkauf des städtischen Anteils am Klinikum an.

- RWE-Beteiligung -
Die Stadt Duisburg hält nach wie vor 161.660 Stammaktien des Energieversorgers RWE, ohne dass aus dieser Beteiligung ein erkennbarer Vorteil für die Stadt und ihre Bürgerinnen und Bürger entstehen würde. Der Antrag der FDP, die städtischen RWE- Aktienanteile zu einem lukrativen Kurs zu verkaufen, wurde in der Vergangenheit von einer großen Ratsmehrheit mit dem Argument abgelehnt, dass die Dividenden bei ca. 500.000,- Euro jährlich liegen würden. Die Rechnung der FDP war aber folgendermaßen:
2007 wäre bei einem Verkauf der Aktien ein Erlös von rund 13
Mio. Euro möglich gewesen. Die Stadt hätte also in den kommenden Jahren 13 Mio. Euro weniger (neue) Kredite aufnehmen müssen, für die dann wiederum jährlich rund 600.000,- Euro Zinsen angefallen wären. Ein Verkauf hätte sich also gerechnet. Dabei spielt es auch keine Rolle, ob diese Aktien im städtischen Haushalt oder nun im Haushalt einer städtischen Gesellschaft verbucht sind. Die FDP möchte alle Aktien, die für die Bürgerinnen und Bürger keinen erkennbaren Nutzen (mehr) haben, zu einem günstigen Zeitpunkt verkaufen und den Erlös (größtenteils) zur Schuldentilgung verwenden.

- Duisburger Verkehrsgesellschaft (DVG) -
Generell muss der öffentliche Personennahverkehr serviceorientierter arbeiten. Unzureichende Taktzeiten, defekte Fahrkartenautomaten und wenig ansprechende sowie wenig komfortable Busse und Bahnen sind kaum geeignet, den Personennahverkehr als Alternative zum Individualverkehr anzudienen und damit einen Beitrag zur Entlastung der Straßen leisten zu können.

Die Stadt muss seit vielen Jahren bei der DVG einen jährlichen Verlust von ca. 40 - 50 Mio. Euro ausgleichen. Eine gut organisierte öffentliche Ausschreibung von Linien würde den städtischen Haushalt dauerhaft entlasten und wäre außerdem noch mit einer deutlichen  Qualitätssteigerung  für  die  Bürger  verbunden.  Dass dies, entgegen vieler Befürchtungen, nicht zu Lasten der angestellten Mitarbeiterinnen  und Mitarbeiter geschehen muss, belegen Erfahrungen aus Frankfurt am Main: Nicht die privaten Gesellschaften, die die niedrigsten Gehälter zahlten, bekamen die Zuschläge, sondern immer Unternehmen mit den höchsten Qualitätsstandards, die von der Stadt vorher festgeschrieben und nachher natürlich auch kontrolliert wurden.

Der öffentliche Personennahverkehr gehört zu den Aufgabenkreisen, die nicht zwingend von einer Stadt selbst vorgehalten und betrieben werden müssen, daher steht die FDP für eine so weit wie mögliche Privatisierung des gesamten öffentlichen Personennahverkehrs. Auch das Beispiel NIAG (Moers), einem öffentlichen Nahverkehrsunternehmen mit einem privaten Partner, belegt: Ein leistungsgerechter öffentlicher Personennahverkehr lässt sich privatwirtschaftlich organisiert, wirtschaftlich kalkulierbar, vertretbar und erfolgreich betreiben, mit sicheren Arbeitsplätzen.

- Wirtschaftsbetriebe Duisburg -
Die Gesellschaftsform der städtischen Wirtschaftsbetriebe wurde in eine Anstalt des öffentlichen Rechts (AöR) geändert. Allerdings sind das Unternehmen und seine Tochtergesellschaften auch als AöR zu 100 % im Eigentum der Stadt Duisburg. Alle grundsätzlichen Entscheidungen über Tätigkeiten, Finanzen und Gebühren trifft letztendlich nach wie vor der Rat der Stadt. Dies hat zur Folge, dass viele Entscheidungen immer noch (bewusst) aus politischen Gründen, anstatt ausschließlich nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten getroffen werden.

Die  finanziell  schlechte  Situation  des  Unternehmens  hat  sich durch solche Beschlüsse natürlich nicht gebessert. Wenn auch
 


 
einzelne Jahresergebnisse inzwischen besser geworden sind, so liegen dennoch hohe Altschulden vor, die das Unternehmen noch sehr lange belasten werden. Die Stadt beauftragt die Wirtschaftsbetriebe mit langfristigen Verträgen und einzelnen Aufträgen zur Müllentsorgung, Grünflächenpflege, Kanalbauarbeiten, Friedhofspflege und Instandhaltung der Straßen und der Straßenbeleuchtung – alles Aufträge und Arbeiten, die auch von privaten Unternehmen übernommen werden könnten, wenn sie denn öffentlich ausgeschrieben würden.

Da die Stadt und die Wirtschaftsbetriebe „leistungsbezogene und kostendeckende Zahlungen“ für alle anfallenden Arbeiten vereinbart haben, die Wirtschaftsbetriebe demnach also nicht mehr leistungsunabhängig bezuschusst werden sollen, könnte sich das Unternehmen nun auch dem freien Wettbewerb stellen und die Stadt diese Tätigkeiten öffentlich ausschreiben. In der Gesellschaftsform einer GmbH hätten die Wirtschaftsbetriebe dann noch bessere  Möglichkeiten,  sich  am  Markt  zu  behaupten  und  z.B. auch Aufträge/Ausschreibungen anderer Kommunen und privater Auftraggeber zu bekommen.

Die FDP würde die Rechtsform der Wirtschaftsbetriebe und ihrer Tochterunternehmen in die einer GmbH umwandeln, nach eingehender betriebswirtschaftlicher Prüfung ggf. Anteile oder sogar die gesamten Gesellschaften veräußern und natürlich alle oben genannten Tätigkeiten öffentlich ausschreiben. In vielen anderen Städten werden Müllentsorgung, Grünpflege und Straßenbauarbeiten schon lange von privaten Firmen erledigt. Es ist nicht so, dass Bürger deswegen höhere Gebühren zahlen mussten oder sich dadurch die Qualität der Dienstleistungen verschlechtert hätte. Vielmehr ist das Gegenteil der Fall.

- FrischeKontor Duisburg -
Die Stadt betreibt seit 1987 das Unternehmen „Schlachthof & Märkte GmbH“, das 2007 in die „FrischeKontor Duisburg GmbH“ umbenannt wurde. Aufgabe ist der Betrieb eines Großmarktes, die Vermarktung der ehemaligen Schlachthoffläche und die Organisation  aller  Wochenmärkte  sowie  der  Stadtfeste  im  Stadtgebiet. Auch hierbei muss man aus liberaler Sicht die Frage stellen, ob eine Stadt solche Dinge unbedingt selbst organisieren und betreiben muss.

- duisport - Duisburger Hafen AG -
Die Bundesrepublik Deutschland, das Land Nordrhein-Westfalen und die Stadt Duisburg waren zu je einem Drittel an der Duisburger Hafen AG beteiligt. Allein der Duisburger Anteil am Grundkapital liegt bei über 15 Mio. Euro. Der Bund hat seine Anteile an das Land NRW verkauft und auch wenn die Geschichte von duisport bisher sehr erfolgreich verlaufen ist, sollte auch die Stadt Duisburg prüfen, ob sie zukünftig noch an diesem Unternehmen  beteiligt sein muss.

Die Frage, ob der städtische Besitz von Grundstücken in den Duisburger Hafengebieten  und auch die Organisation  und Sicherheit des Hafens in den Händen der Stadt verbleiben könnte oder sollte, ist getrennt von einem eventuellen Anteilsverkauf zu betrachten. Zu dem Verkaufserlös im dreistelligen Millionenbereich könnte man in den folgenden Jahren mit einem weiteren Plus der entsprechenden jährlichen Zinseinsparungen für nicht aufgenommene (neue) Kredite rechnen, mit denen wiederum der städtische Schuldenberg abgebaut werden könnte.

Die Duisburger Hafen Aktiengesellschaft ist inzwischen mit mindestens 15 nationalen und internationalen Unternehmen verbunden, so dass die Unternehmensstruktur inzwischen komplexe Ausmaße  angenommen  hat.  Hierbei  tritt  die  Hafengesellschaft nicht nur als Grundeigentümer, sondern auch im operativen Geschäft  als  Konkurrent  zu  anderen  Dienstleistern  auf.  Dennoch oder gerade deshalb lohnt es sich, gründlich zu analysieren, ob die städtische Beteiligung unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten, aber auch unter Aspekten des Gemeinwohls, noch erforderlich ist. Dem Ergebnis einer solchen Analyse entsprechend, würde die FDP einem teilweisen oder kompletten Anteilsverkauf zustimmen.

Um neue politische Handlungsoptionen zu gewinnen, gilt es, Schulden zu senken. Deshalb ist der Verkauf des Duisburger „Tafelsilbers“ geboten. Hierzu hat die FDP konkrete Vorschläge in der letzten Legislaturperiode eingebracht. Der Rat der Stadt Duisburg hat eine Diskussion darüber jedoch rundweg abgelehnt.
 

- Duisburg entwickelt Zukunft

- Professionelles Stadtmarketing
Die positiven Beispiele der Firmenansiedlungen der Logistikbranche  und  das  gut  entwickelte  Büroflächenmanagement  zeigen, dass die Stadt zunächst oft die infrastrukturellen Voraussetzungen schaffen muss, um ein entsprechend gutes überregionales „Ansiedlungsklima“ für Duisburg zu schaffen.

Genauso wichtig ist allerdings die Frage, welches Image unsere Stadt im In- und Ausland hat. Hier muss man leider feststellen, dass alle Versuche der vergangenen Jahre, das „Schmuddel- Image“  Duisburgs  vergessen  zu  machen  oder  gar  ein  neues Image aufzubauen, noch nicht zum optimalen Ergebnis geführt haben. Die FDP würde sich eine deutlich intensivere und innovativere Stadtwerbung im In- und Ausland wünschen; die finanziellen Mittel dafür würden bei erfolgreichem Einsatz mehrfach wieder in die Stadt zurückfließen.

Eine Stadt mit gutem Image zieht nicht nur neue und namhafte Unternehmen, sondern auch private, auswärtige Besucher an. Es gibt in Duisburg viel mehr touristische Nutzungsmöglichkeiten, als uns bewusst ist, wenn wir z.B. an den Landschaftspark Nord, den Sportpark und die Wasserwelt Wedau, den Innenhafen oder die Sechs-Seen-Platte denken. In diesem Bereich würde es sich lohnen, eine sachkundige, auswärtige Beratungsfirma hinzuzuziehen, die „mit Blick von außen“ unsere Stadt bewertet und ein aussagekräftiges Marketingprogramm erarbeitet. Die Chancen im Bereich Stadtmarketing  werden  bisher  in  Duisburg  nicht  genügend  genutzt.

In diesem Zusammenhang ist auch eine begrüßenswerte Initiative der Universität Duisburg-Essen zu nennen: Die FDP unterstützt ausdrücklich  die  Bemühungen,  mehr  Studierende  langfristig  an die Stadt Duisburg zu binden. Dazu gehört zum einen, dass Perspektiven geschaffen werden, wie Studierende dazu bewegt werden können, ihren Wohnsitz nach Duisburg zu verlagern. Zum anderen sollen in Zukunft auch noch mehr Studierende nach Abschluss ihres Studiums in Duisburg gehalten werden. Mehr Studierende und Absolventen für und in Duisburg tragen zur weiteren positiven  kulturellen,  wirtschaftlichen  und  gesamtgesellschaftlichen Entwicklung bei. So treten wir auch für verbesserte Wohnbedingungen für die Studierenden in Duisburg ein.

 
- Liberale Stadtentwicklung
Die Zukunftsfähigkeit unsere Stadt ist maßgeblich davon geprägt, ob sich die Bürger in ihr wohlfühlen. Nach wie vor ist unsere Stadt von großen Gegensätzen gekennzeichnet. Industrieflächen, Waldflächen, Siedlungen mit städtischem oder auch dörflichem Charakter  sowie  naturnahe  Bereiche  –  zum  Beispiel  entlang  des Rheins – stehen in einem interessanten, aber auch komplexen Spannungsfeld zueinander. Liberale Stadtentwicklung will dieses Spannungsfeld durch anspruchsvolle und soziale Stadtplanung in der Innenstadt und den Stadtbezirken zu Gunsten aller Bürgerinnen und Bürger auflösen. Dabei hat die Bedeutung von Standortfaktoren wie zum Beispiel Kultur, Sport, Bildung oder Freizeit weiter zugenommen. Die FDP lässt sich von dem Grundgedanken leiten, dass sich Unternehmen nur ansiedeln, wenn für die Mitarbeiter attraktive Wohngebiete sowie Freizeit- und Kultureinrichtungen vorhanden sind. Denn nur dann können die Unternehmen sicher davon ausgehen, dass sie genügend Mitarbeiter finden, die bereit sind, ihren Arbeitsplatz und auch Wohnsitz in Duisburg zu nehmen.

Duisburg ist längst nicht mehr nur Industrie- und Montan-Stadt. In den letzten Jahren hat sich der Dienstleistungsbereich enorm entwickelt. In diesem Zusammenhang stellt sich nicht nur die Frage,  wo  und  welche  Arbeitsplätze  geschaffen  werden.  Vielmehr muss Duisburg insgesamt als attraktiver Arbeits-, Wohn- und Lebensmittelpunkt wahrgenommen werden. Durch ein attraktives Angebot an Einkaufsmöglichkeiten in den Stadtteilen und der Innenstadt, durch abwechslungsreiche, erschlossene Freizeitmöglichkeiten in den vorhandenen naturnahen Räumen und durch attraktive Wohn- und Kulturerlebnisse wird es gelingen, das Lebensgefühl der Bürgerinnen und Bürger innerhalb der Stadt, wie auch  das  Interesse  von  Besuchern  und  Investoren  an  unserer Stadt, nachhaltig zu verbessern.

Ein hochwertiges und anziehendes Lebensumfeld entsteht jedoch nur über qualitativ hochwertige  Stadtplanung.  Der vom Rat der Stadt beschlossene Masterplan von Lord Norman Foster ist ein erster Ansatz; allerdings ist die damit verbundene Verdrängung des Individualverkehrs  aus der Innenstadt ohne entsprechende Umfahrungsmöglichkeiten abzulehnen. In diesem Zusammenhang liegen der FDP auch – wie bei dem erfolgreichen Vorbild Innenhafen – hohe architektonische Qualität, eine hochwertige Bauausführung und eine nachhaltige Begleitung der in Auftrag gegebenen Projekte am Herzen.
 


Duisburg ist eine der grünsten Großstädte in Deutschland. Viele
„grüne Lungen“ durchziehen das Stadtgebiet. Dieses schafft einen hohen Wohn- und Freizeitwert.

Die FDP fordert, die grünen Inseln in der Stadt weiter zu vernetzen und die Grünverbindungen für den Rad- und Fußgängerverkehr nutzbar zu machen. Die Grünanlagen müssen generell dem Bürger verstärkt für die unterschiedlichsten Nutzungen zur Verfügung  gestellt  werden.  Bolzplätze,  Grillstellen,  Hundeauslaufwiesen sind nur einige wenige Beispiele für eine Stärkung des Erlebniswertes der Grünanlagen. Hierdurch kann ein wichtiger Beitrag geleistet werden, die Stadt liebens- und lebenswert zu machen.

Die FDP wird auch weiterhin auf ein dynamisches Zusammenwirken aller Betroffenen und Beteiligten setzen. Die frühzeitige Einbindung und Mitarbeit engagierter Bürger, Bevölkerungsgruppen und Vereine sowie von der Planung Betroffener liegt uns am Herzen und erhöht im Ergebnis die Akzeptanz der gemeinsam erreichten Planungsergebnisse in der Bevölkerung.

- Weitere Verschönerung der Fußgängerzone -
Mit der in der Kommunalpolitik in Duisburg häufig geäußerten Leitlinie: „Der seit Jahren bestehende Kaufkraftabfluss muss endlich gestoppt werden!“ geben wir uns nicht zufrieden. Stadtentwicklung darf sich nicht an selbst gewählter Durchschnittlichkeit orientieren. Vielmehr hat unsere Stadt die einmalige Chance, auch durch eine weitere attraktive und facettenreiche Umgestaltung der Fußgängerzone einen Zufluss an Kaufkraft  zu erreichen.

Nur wenn die Menschen gerne in unsere Stadt kommen und einkaufen, werden auch hier neue Arbeitsplätze entstehen, in der Folge die städtischen Einnahmen erhöht und potentielle Neubürger umworben. So kann insbesondere die Begrünung und Verschlankung unserer Fußgängerzone das Gefühl einer lebendigen Stadt vermitteln und vermehrt weitere Besucher in unsere Stadt locken. Hier sind auch die Grundeigentümer gefordert, in Eigeninitiative attraktive Begrünungsmaßnahmen durchzuführen. Flankiert durch entsprechend günstige Parkmöglichkeiten muss unsere Stadt in Zukunft  die  Konkurrenz  zu  umliegenden  Einkaufsmöglichkeiten nicht mehr scheuen. Zudem plädieren wir dafür, die Kaufkraft auch in den Stadtteilen zu bündeln. Dabei ist zu überlegen, ob in kleineren Fußgängerzonen wieder Kraftfahrzeugverkehr zugelassen wird, um entsprechendem Kaufkraftabfluss entgegenzuwirken.

 
Ferner setzt sich die FDP für bezahlbare Parkgebühren in der Innenstadt ein. Nur dann, wenn sich die Kosten eines Einkaufs an den Gebühren in den umliegenden Zentren messen können, wird es gelingen, dauerhaft Kunden in unsere Stadt zu bekommen. Deshalb sollen die Parkgebühren  drastisch gesenkt werden; es soll geprüft werden, ob und ggfs. wie „Frei Parken“ im Zusammenspiel mit Unternehmen, Kaufmannschaft und Verwaltung möglich ist.

- Hauptbahnhof und Bahnhofsvorplatz -
Unser Hauptbahnhof und sein Vorplatz sind das Eingangstor unserer Stadt. Über ihn erreichen täglich zahlreiche Bürgerinnen und Bürger, Besucher und Berufstätige unsere Stadt. Menschen von außerhalb wird man nur dann von unserer Stadt nachhaltig begeistern können, wenn ihnen ein attraktiver Empfang bereitet wird. Undichte und tropfende Dächer auf den Bahnsteigen und das Schmuddel-Image müssen verschwinden. Deshalb setzt sich die FDP mit Nachdruck für die Renovierung und Verschönerung des Duisburger Hauptbahnhofs und seines Umfeldes ein.

Ein facettenreicher und begrünter Vorplatz vor dem gesamten Hauptbahnhof steigert zudem den Ruf und die Anziehungskraft unserer Stadt. Der Vorplatz sollte flexibel gegliedert werden und verschiedene  Nutzungen wie Feste und Veranstaltungen erlauben. Geschäftliches Treiben durch Bus- und Taxistände, Car- Sharing- und Rikschaangebote, Kunstwerke, dargebotene Kleinkunst und Ladengeschäfte, lassen die ankommenden Reisenden
„Stadtluft“ atmen. Die FDP setzt sich weiter für ein modernes Denkmal für den ehemaligen Oberbürgermeister Karl Jarres – gestaltet von Duisburger Künstlern – ein.

- Car-Sharing -
Privatwirtschaftliche Car-Sharing-Angebote sollten auch in Duisburg stärker etabliert werden. In der Großstadt haben immer weniger, besonders junge Menschen, ein eigenes Auto. Trotzdem ist individuelle Mobilität ohne das Auto schwer vorstellbar, da der ÖPNV nicht für alle Fahr- und Transportzwecke ausreicht. In anderen Städten ist bereits ein eigener Markt entstanden. Duisburg könnte zudem als Modellregion für das Ruhrgebiet dienen. Der Verwaltung käme dabei die Aufgabe zu, den privaten Anbietern zusätzliche entgeltliche Stellflächen im Stadtgebiet zur Verfügung zu stellen, d.h. in Verträgen mit den Anbietern das Parken/Abstellen der Car-Sharing-Autos auf öffentlichen Parkflächen und Parkhäusern in Duisburg zuzulassen.
 


- Erhaltung und Schutz historischer Bausubstanz -
Duisburg besitzt sehr viele historische Gebäude und Quartiere. Ihr Erhalt bzw. Wiederaufbau muss der Anspruch nachhaltiger Stadtentwicklung sein. So unterstützt die FDP den Wiederaufbau des Mercatorhauses unter maßgeblicher Beteiligung der Duisburger Bürgerschaft  z.B.  proDUISBURG  e.V.  und  Bürgerstiftung  Duisburg gAG.

- Bessere  Anbindung des Sportparks Duisburg –
In Kooperation mit der Deutschen Bahn soll statt des „Entenfang- Express“ RB 37 die S-Bahnlinie S 2 (Dortmund-Duisburg) von Duisburg Hbf bis zum Bahnhof Entenfang verlängert werden. Es soll eine Haltestelle „Sportpark Duisburg“ zur besseren Anbindung von Regattabahn, Jugendherberge und Stadion (wieder) eingerichtet werden.

 
- Radwegenetz -
Ein attraktives Freizeitangebot steigert das Interesse an unserer Stadt. Die FDP fordert deshalb den Ausbau des Radwegenetzes in Duisburg. Nicht nur entlang des Rheins, sondern auch innerhalb des Stadtgebietes, müssen vorhandene Radwege weiter ausgebaut und gepflegt werden. Ferner können zusätzlich ehemalige oder brachliegende Gleisbetten zu einem vollständigen Radwegenetz in ganz Duisburg ausgebaut werden. In kaum einer anderen Stadt gibt es ein abwechslungsreicheres Spiel von Eindrücken, wenn man mit dem Fahrrad unterwegs ist.

- Flächen in jedem Bezirk für artgerechte Hundehaltung -
Die FDP befürwortet die ganzheitliche Planung und Einrichtung offiziell vom Rat der Stadt zu beschließender Hundeauslaufflächen für Duisburg – im Zusammenwirken mit Vertretern und Verbänden der Hundehalter. Die Hundeauslaufflächen sollen über die ganze Stadt verteilt und eindeutig als solche gekennzeichnet werden, um für jeden ersichtlich deutlich zu machen, dass es sich hier ausschließlich (oder vornehmlich) um eine Fläche für Hunde handelt.

Hundeauslaufflächen ermöglichen insbesondere in eng besiedelten Wohngebieten den für eine artgerechte Hundehaltung notwendigen freien Auslauf. Dabei wird zugleich gewährleistet, dass andere Menschen nicht unverhältnismäßig in Bedrängnis oder sogar in Gefahr gebracht werden. Duisburg verfügt in sämtlichen Bezirken über Grünflächen, die für die Schaffung derartiger Hundeauslaufflächen und Hundestrände an Gewässern geeignet sind. Die Pflege und Instandhaltung der Hundeauslaufplätze sollte möglichst unter Einbeziehung privater Initiativen, Hundevereinen und / oder privatwirtschaftlicher Werbung oder Sponsoring erfolgen. Daneben muss es natürlich – wie bisher – zulässig sein, generell Hunde unangeleint führen zu dürfen, wenn und soweit Menschen sowie andere Tiere nicht gefährdet werden.

- Stadtbezirke -
Die FDP legt großen Wert auf eine stärkere Entwicklung in den Stadtbezirken. Im Folgenden wollen wir beispielhaft einige Positionen darlegen:

- Walsum -
Die FDP Duisburg setzt sich für den Erhalt der Hubbrücke Walsum als Wahrzeichen des Bezirks ein. Die Sperrung der Walsumer Hubbrücke interessiert die Weltbevölkerung nicht, aber die Walsumer trifft es mitten ins Herz. Nicht nur, dass der Verfall mit angesehen werden musste, jetzt durfte man auch noch den „plötzlichen Tod“ der Brücke miterleben. Damit ist nicht nur ein historisches Wahrzeichen Walsums zerstört worden, sondern die Sperrung bedeutet auch: Mobilitätsverlust, erhöhte Umweltbelastung durch KFZ-Abgase aufgrund notwendiger Umwege, Beeinträchtigung der Sicherheits- und Rettungsdienste und nicht zuletzt Existenzängste alteingesessener Unternehmen aus Walsum.

Trotz deutlicher und parteiübergreifender Meinungsbildung zur Zukunft der Hubbrücke war der Eigentümer Steag bis heute nicht in der Lage, eine akzeptable Lösung vorzulegen. Monatelang wartet die Lokalpolitik auf ein Zeichen von Verwaltung und Eigentümer bezüglich der weiteren Vorgehensweise. Die FDP kann nicht ergründen, woran es liegt, dass die Steag wohl keinen Kompromiss anstrebt. Liegt es an Finanzschwäche, Ignoranz oder Gleichgültigkeit des Unternehmens oder einfach an der Überforderung durch die Probleme im Heizkraftwerk? Bisher hat die Lokalpolitik der Steag alles ermöglicht, um einen zukunftsorientierten Standort entwickeln zu können. Jetzt verlangt die FDP ein verantwortliches Entgegenkommen der Steag.

Die FDP setzt sich für eine Stärkung des Einzelhandelsstandortes zur umfassenden Nahversorgung der Bevölkerung in diesem Stadtteil ein. Dieses kann jedoch nur erreicht werden, wenn die Einzelhandelsstandorte erreicht werden können. Planungen zur Einengung der Bundesstraße B 8, die zu erheblichen Verkehrsbehinderungen führen würde, wird daher eine Absage erteilt.
Die FDP setzt sich für den Erhalt der Realschule Fahrn in Duisburg-Fahrn ein. Der Elternwille ist hier durch die hohen Anmeldezahlen offensichtlich eindeutig belegt.


 
- Marxloh -
Die FDP setzt sich dafür ein, die Fußgängerzone in der Kaiser- Wilhelm-Straße in Marxloh maßvoll für den Straßenverkehr wieder zu öffnen. Durch eine teilweise Umwandlung in eine verkehrsberuhigte Zone oder Tempo 30-Zone mit zusätzlichen Parkmöglichkeiten wird es gelingen, den veränderten Gewohnheiten der Verbraucher entgegenzukommen und diesen den Weg in die Geschäfte zu erleichtern.


- Wedau –
Der Rangierbahnhof Wedau soll weiter langfristig für eisenbahnorientierte Unternehmen genutzt werden. Die FDP verabschiedet sich vom Traum der Ansiedlung gehobener „Wohnbebauung“ auf dieser Fläche und will das westlich davon gelegene Kleingartengelände weiterhin erhalten.


- Hüttenheim –
Das Gewerbegebiet nördlich der B 288 („Mannesmann-Acker“) ist direkt an die B 288 anzubinden, damit die LKWs nicht mehr durch Mündelheim fahren müssen.


- Homberg  / Ruhrort / Baerl -
Die Menschen in Ruhrort leiden unter dem immer mehr zunehmenden Verkehr im Stadtteil, welcher sich jetzt durch die Sperrung von Magistralen auf die Anliegerstraßen ausdehnt. Durch ein vernünftiges Verkehrskonzept kommt es zur Entlastung des Innenstadtteils von Ruhrort und Reduzierung der Belästigung der dort wohnenden Bevölkerung.

Es muss ein Gesamtkonzept zur sinnvollen Belebung der ‚Neuen Mitte Homberg’ - rund um den Bismarckplatz, einschließlich einer ansprechenden Bebauung des Vorplatzes zum Rathaus unter Einbeziehung der Bedürfnisse der Augustastraße - erarbeitet werden. Die Mitte Hombergs rund um den Bismarckplatz und die Augustastraße sind zur Zeit alles andere als attraktiv und bieten weder den Bewohnern noch den Besuchern von Homberg eine Möglichkeit zum Verweilen und gutem Einkauf. Trotz einer bestehenden Infrastruktur  wird dieser Teil nicht mehr angenommen  und wirkt teilweise wie ausgestorben. Wir stehen für eine lebendige Mitte Hombergs. Bei der Gestaltung sollten wir die Bürger mit ihren Ideen und Erfahrungen einbinden, z. B. durch einen Ideenwettbewerb.

Zu einem gut funktionierenden Stadtteil gehört auch eine attraktive Infrastruktur. Deshalb fordert die FDP nach wie vor den kompletten Erhalt des Kombibades Homberg.

Für  den  Bereich  Hochheide  ist  ein  stufenweiser  Rückbau  der „Weißen Riesen“ unumgänglich. Dieser Wohnraum wird im Bezirk nicht mehr benötigt und ist daher abzutragen. In die weitere Nutzung des Geländes ist die Bevölkerung einzubinden.

Es muss ein Gesamtbebauungskonzept für Baerl unter Beibehaltung der dörflichen Struktur bei Vermeidung einer weiteren Verdichtung erarbeitet werden. Hierzu sollen Einkaufsmöglichkeiten, die sich in den attraktiven Vorortcharakter von Baerl harmonisch integrieren lassen, geschaffen werden. In Baerl muss es vermieden werden, dass freie Flächen ohne hinreichende Berücksichtigung der Gemeinwohlinteressen vermarktet werden und so einem von der breiten Masse der Bevölkerung von Baerl nicht gewünschten  Wildwuchs  bei  der  Bebauung  Tür  und Tor  geöffnet wird. Es muss vielmehr auf die Nahversorgung der Bewohner von Baerl eingegangen werden. In Baerl soll der dörflich- ländliche Charakter erhalten bleiben.


- Rheinhausen -
Um die derzeitige Fußgängerzone auf der Friedrich-Alfred-Straße wieder zu beleben, schlägt die FDP vor, die Straße zu einer „Shared-Space“-Fläche umzugestalten und somit für alle Verkehrsteilnehmer (Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer im Schritttempo) für eine gegenseitige rücksichtsvolle Nutzung freizugeben. Die derzeitigen beliebten Straßencafés sollen bei den Planungen vorrangig berücksichtigt werden und bestehen bleiben. Bei der Umplanung der Straße sind auch Halte- bzw. Parkmöglichkeiten (für kurzzeitiges Halten/Parken) auf der Friedrich-Alfred-Straße zu berücksichtigen. Diese Maßnahme könnte die Attraktivität der Einkaufsstraße wieder beleben und dazu animieren, die Einkäufe des täglichen Bedarfs nicht mehr vornehmlich „auf der grünen Wiese“ zu erledigen, sondern wieder in der örtlichen Fußgängerzone.
 


 
- Rumeln-Kaldenhausen -
Die FDP setzt sich nach wie vor für die Erhaltung der „traditionellen“ Hundewiese an der Tegge ein, die seit Jahrzehnten vornehmlich von Hundebesitzern aus Rumeln genutzt wurde, bis die Verwaltung (nicht näher definierte) Auseinandersetzungen mit den Nutzern der Wasserskianlage erkannt haben wollte und die Fläche sperrte. Bei Besichtigungen und Gesprächen war deutlich zu erkennen, dass die Situation hätte anders gelöst werden können; auf Seiten der Verwaltung und der anderen Parteien fehlte aber offenbar der ernsthafte  Wille zu einer einvernehmlichen  Lösung.  Die FDP hält diese jedoch immer noch für möglich.
 

- Discounter – von Kunden  geliebt, von Politikern verhindert Seit einigen Jahren ist die Mehrheit der Duisburger Kommunalpolitiker und das zuständige Stadtplanungsamt der Auffassung, dass dem  Bau  von  Discount-Supermärkten  „auf  der  grünen  Wiese“ Einhalt  geboten  werden  müsse.  Dabei  werden  als Begründung meist Formulierungen benutzt wie: „Das Stadtteilzentrum soll erhalten werden“ oder „Die Stadtteile sollten gestärkt werden“. Aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger können diese Formulierungen auch so verstanden werden, dass die örtlichen Lokalpolitiker den ortsansässigen Einzelhandel vor unliebsamer Konkurrenz schützen möchten. Wir denken aber, dass es im Interesse der Händler sowie der einkaufenden Bürgerinnen und Bürger ist, dem Bau eines preisgünstigen Discounters zuzustimmen: Die Menschen sollen selbst entscheiden können, wo sie einkaufen möchten.

Dies gilt vor allem dann, wenn sich ein Discounter nicht im direkten Zentrum eines Stadtteils ansiedeln möchte, sondern etwa am Stadtrand – in der Nähe eines Wohngebietes –, wo viele ältere und  nichtmotorisierte  Menschen  in  fußläufiger  Nähe  leben,  die sich freuen, wenn sie für die Dinge des täglichen Bedarfs nicht den Bus nehmen müssen. Und selbst wenn kein Wohngebiet direkt angrenzt, haben zahlreiche Discounter-Ansiedlungen in der Vergangenheit  gezeigt,  dass  manche  Bürgerinnen  und  Bürger meist exakt die von der politischen Konkurrenz so ungeliebten Verkaufsstandorte  „auf  der  grünen  Wiese“  bevorzugen,  gerade weil sie mit dem Auto gut erreichbar sind.

Aus Sicht der FDP kann es im Einzelfall und situationsbedingt eventuell  Gründe  dafür geben,  dem  Neubau  eines Discounters nicht zuzustimmen, aber in der Regel und im Sinne der Bürgerinnen und Bürger gibt es keinen schlüssigen Grund, in diesen Wettbewerb einzugreifen. Ein großer Teil der Menschen hat sich bereits vor langer Zeit gegen kleine Lebensmittelgeschäfte und für große Discounter entschieden - und sei es, dass viele Menschen, die mit wenig Geld auskommen müssen, günstig einkaufen wollen. Diese Entwicklung kann man zwar bedauern, aber zurückdrehen oder aufhalten lässt sie sich realistischerweise nicht mehr. Die FDP spricht sich daher klar gegen diese Art der Bevormundung aus, die den Kunden vorschreiben soll, wo sie bestimmte Waren einzukaufen haben.
 

- Bildung für unsere Zukunft

Bildung bedeutet Wissens- und Wertevermittlung. Sie ist ein wichtiger Entwicklungsprozess im Leben für jeden Menschen: Bildung gibt dem jungen Menschen die Möglichkeit, seine geistigen, kulturellen und lebensbezogenen Befähigungen sowie personellen und sozialen Fähigkeiten zu entwickeln. Hierbei spielen sowohl individuelle Eigenschaften als auch zeitliche, räumliche und soziale Gegebenheiten eine entscheidende Rolle.

In Deutschland hat sich die Struktur des Erwerbslebens stark geändert.  Die  Produktionsprozesse  der  Unternehmen  haben  sich mehr  und  mehr  technisiert.    Andere  Produktionszweige  haben sich aufgrund der dort niedrigeren Löhne, Steuern und Lohnnebenkosten ins Ausland verlagert. Die Folge ist, dass viele Arbeitsplätze für einfach qualifizierte Menschen weggefallen sind; lebenslange Beschäftigung an einem Arbeitsplatz bis zum Renteneintritt ist eine Seltenheit geworden. Im Erwerbsleben wird heute mehr Fachwissen,  mehr  persönliche  Qualifikation  und  mehr  persönlicher Einsatz  sowie  eine erhöhte  Bereitschaft  zur Weiterbildung und Flexibilität benötigt. Die Ansprüche an den Arbeitnehmer sind immens gestiegen. Dies bedeutet, dass die Schülerinnen und Schüler ihr Wissen und ihre persönliche Entwicklung stetig auf einem hohen Niveau entwickeln müssen, um später im Berufsleben erfolgreich sein zu können.

- Selbstbestimmtes Leben durch  exzellente Bildung - Angesichts   der   demographischen   Entwicklung   und   der   sich schnell ändernden gesellschaftlichen und beruflichen Anforderungen, gewinnt das lebenslange Lernen zunehmend an Bedeutung. Die Schülerinnen und Schüler müssen frühzeitig begreifen, dass die Aneignung von Wissen für ihre ganz persönliche Zukunft wichtig ist. Sie müssen insbesondere die modernen Medien von heute wie Internet, digitale Technologien, Multimedia usw. positiv für ihre Entwicklung  benutzen  lernen.  Nichts  bestimmt  die  Zukunft  von Kindern und Jugendlichen so grundlegend wie exzellente Bildung. Sie ist die Grundlage für ein selbstbestimmtes Leben in einer vitalen Gesellschaft. Dafür ist ein leistungsfähiges, freiheitliches und modernes Bildungssystem unerlässlich. Wir treten ein für individuelle Förderung, Leistungsorientierung und einen wertebestimmten Qualitätswettbewerb.

Die FDP setzt sich konsequent und pragmatisch für die Verbesserung der Bildungschancen jedes Einzelnen ein. In der heutigen
 

Wissensgesellschaft sichert nur eine gebildete Gesellschaft mit vielen innovativen Köpfen die Leistungsfähigkeit unseres Wirtschaftsstandortes im globalen Wettbewerb.

 
- Bildung zur Entfaltung aller Fähigkeiten -
Bildung umfasst die Entwicklung des ganzen Menschen. Sie geht daher über die Vermittlung von Kenntnissen und Fertigkeiten hinaus. Vor allem soll sie ihm eine Orientierung in einer immer komplexer werdenden Welt ermöglichen und ihn dadurch zu vernetztem Denken und zu abgewogenen Urteilen befähigen. Darüber hinaus soll sie die Entfaltung aller seiner Fähigkeiten – nicht nur der kognitiven, sondern auch der musischen und körperlichen – fördern, das Bewusstsein der Freiheit des Individuums und damit zugleich der Verantwortung, die der Einzelne für seine autonomen Handlungen gegenüber den Mitmenschen und der Umwelt trägt, stärken. Im Sinne dieser Verantwortung für sich und andere ist es eine wichtige Aufgabe der Schule, ihren Schülern das Wissen, die Grundfertigkeiten und die Werte zu vermitteln, die sie benötigen, um im beruflichen Leben ihre Aufgaben zu erfüllen und dadurch ihren Lebensunterhalt selbst zu bestreiten. Über diese Grundfertigkeiten hinaus muss die Schule die Fähigkeit vermitteln, selbstständig zu lernen, da in unserer sich rasch wandelnden Welt nur eine lebenslange Weiterbildung die Gewähr für dauerhaften beruflichen Erfolg bietet. Deshalb hat die Bildung für die FDP oberste Priorität.

- Mehr Lehrerstellen schaffen - Unterrichtsausfall  vermeiden - Jedoch sind alle Ideen nur dann in die Tat umsetzbar, wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Erst dadurch kann eine solide, qualitätsorientierte und dauerhafte Bildungslandschaft garantiert werden. Es müssen mehr Lehrerstellen geschaffen werden, so dass die Schlüsselzahl Lehrer-Schüler angemessen ist und ein qualitativ guter Unterricht ermöglicht wird. Die Demographiegewinne, also aufgrund sinkender Schülerzahlen „überzählige“ Lehrerstellen, dürfen nicht abgebaut werden, sondern sollen weiterhin als Lehrerstellen zur Verfügung gestellt werden. Damit soll auch dem Unterrichtsausfall entgegengewirkt werden. Des Weiteren müssen Anreize  geschaffen  werden,  damit  offene  Rektorenstellen  besetzt und Nachwuchs dafür rechtzeitig rekrutiert werden kann. Insbesondere im Grundschulbereich sind unbesetzte Schulleitungen trauriger Alltag. Allein in Duisburg werden aktuell 12 betroffene Grundschulen gezählt. In vielen anderen Kommunen zeigt sich ein ähnliches Bild. Nordrhein-Westfalen meldete zuletzt: Jede achte Grundschule hat keinen Rektor, bei drei von zehn ist die Konrektorenstelle nicht sicher. Manche Stellen bleiben sogar jahrelang unbesetzt. Die meisten Grundschulen sind mittlerweile Ganztagsschulen und es ist als Schulleiter ungleich schwerer geworden, Manager, Sekretär, Hausmeister und Pädagoge in einer Person zu vereinen. Wir sehen daher eine höhere Besoldung – zumindest in Form einer finanziellen Angleichung an Rektorenstellen einer Realschule oder eines Gymnasiums - als enorm wichtig und wertschätzend an. Wir wollen, dass die Schul- und Bildungspauschale des Landes für die Kommunen erhöht wird und zusätzliche Finanzmittel für Personalausgaben für den Ganztag zur Verfügung gestellt werden, denn Inklusion findet auch nachmittags statt.

 
- Zusammenarbeit zwischen engagierten Eltern und Schulen - Nach alledem ist noch ein entscheidender Faktor zu nennen: Der Elternanteil am Bildungs- und Erziehungsauftrag. Nicht wenige engagierte Eltern stützen und unterstützen in unterschiedlicher Form und je nach Zeitvolumen, sei es als Mitglied eines Fördervereins oder zur Vorbereitung und Durchführung unterschiedlicher Schulaktionen, die Schulen in ihrer Arbeit. Wir werden uns aber auch in Zukunft dafür einsetzen, dass die Qualitätsoffensive unterstützend auch in den Familien noch stärker zum Tragen kommt, welche den Bildungs- und Erziehungsbereich primär den Schulen zuordnen und sich weitgehend aus der Verantwortung nehmen. Nur durch eine enge und transparente Zusammenarbeit zwischen verantwortungsbewussten, aktiven und engagierten Eltern und Schulen können Erfolge eintreten und langfristig wirken. Diese kommen schließlich der gesamten Gesellschaft zugute, Bildung ist weiterhin die soziale Frage in unserem Land.

- Schulgebäude sorgfältig unterhalten -
Die Stadt Duisburg hat für die Erreichung der Bildungsziele nur eine mittelbare Verantwortung, da sie als Schulträger „nur“ für die Verwaltung und für die Gebäude der Schulen zuständig ist, während die Lernziele und die personelle Ausstattung des Lehrkörpers Angelegenheiten des Landes sind. Aber auch im Rahmen dieser Zuständigkeiten kann sie viel für ihre Schülerinnen und Schüler tun. Die FDP fordert deshalb vor allem, dass die Schulgebäude sorgfältig unterhalten und rechtzeitig saniert werden. Dabei sollen Energieeinsparpotentiale weiter ausgebaut werden. Leerstehende Schulgebäude sollen sinnvoll, z.B. für Weiterbildungsaufgaben, kulturelle oder soziale Zwecke, möglichst wirtschaftlich genutzt oder veräußert werden. Der FDP erscheint es besonders wichtig für den Unterrichtserfolg, dass die Schulen besser mit Lehrmitteln, insbesondere in den naturwissenschaftlichen Fächern, ausgestattet werden.
 


- Schulverwaltungsassistenten zur Entlastung -
Da die Stadt für die Verwaltungskräfte an den Schulen verantwortlich ist, fordert die FDP, dass flächendeckend sowie zeitlich angemessen, Schulverwaltungsassistenten zur bürokratischen Entlastung der Schulleitung und zur Befreiung der Lehrkräfte von nichtpädagogischen Aufgaben eingesetzt werden. Das Lehrpersonal kann sich so seiner eigentlichen Aufgabe, die Schüler zu unterrichten, intensiver widmen. Ferner sollen Schulpsychologen und sozialpädagogische Fachkräfte die Lehrerinnen und Lehrer unterstützen. Sozialpädagogische Probleme belasten immer mehr unser Bildungssystem; hier muss Abhilfe geschaffen werden. Ebenfalls muss eine genügende Anzahl an Hausmeistern vorhanden sein, die den Schulen zur Verfügung stehen, die als Ansprechpartner zur Verfügung stehen und kleinere Reparaturen schnell vor Ort und zeitnah selbst durchführen können – ohne Handwerker zu bestellen. Wir unterstützen auch die Verbesserung der  räumlichen  Arbeitssituation  der  Lehrerinnen  und  Lehrer  an den Schulen; dies gilt insbesondere für Ganztagsschulen. An unseren Schulgebäuden bestehen weiterhin erhebliche Mängel.

- Lehr- und Lernmittelausstattung modernisieren -
Wir wollen daher marode Schulgebäude in Stand setzen, um eine Umgebung zu schaffen, in der das Lernen Spaß macht. Die FDP setzt sich dafür ein, die Schulen der Kommune flächendeckend mit  digitalen  Weißwandtafeln   (Whiteboards)   auszurüsten   und auch Tablet-Klassen einzurichten. Medienkompetenz und der Umgang mit modernen Arbeitstechniken muss schon in der Schule gelernt werden. Wir wollen insbesondere die Lehr- und Lernmittelausstattung in den MINT-Fächern, also Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik, auf einen modernen Stand bringen und Kooperationen von Unternehmen und Schulen fördern. Dies erleichtert nicht nur die Modernisierung unserer Schulausstattung durch Sponsoring, sondern bietet auch konkrete Vorteile für die Schüler durch praxisnahe Inhalte und Praktika sowie einen leichteren Übergang von Schule zum Beruf.

- Förderung der Sprachkompetenz  -
Schüler mit Migrationshintergrund und Kinder aus Zuwandererfamilien aus den EU-Staaten müssen frühzeitig und intensiv in ihrer Schullaufbahn unterstützt werden. Dafür sind neue Konzepte zu entwickeln, die nach Möglichkeit auch die Eltern der Schülerinnen und Schüler mit einbeziehen. Ein unverzichtbarer Beitrag hierzu ist die Förderung der Sprachkompetenz, möglichst schon im Vorschulalter – die auch für viele Kinder deutscher Eltern bzw. ohne Migrationshintergrund notwendig ist. Unsere Gesellschaft und Wirtschaft kann es sich nicht leisten, auf die Potentiale und Beiträge von Kindern aus bildungsfernem Elternhaus in Zukunft zu verzichten. Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, aber auch der wirtschaftlichen Vernunft, jedem Kind einen Bildungsabschluss zu ermöglichen, der seinen Begabungen und seinem Fleiß entspricht. Die passgenaue Förderung der individuellen Fähigkeiten jedes einzelnen Kindes ist unser Ziel. Dabei ist das Beherrschen der deutschen Sprache in Wort und Schrift Schlüsselqualifikation für das weitere Lernen und damit Grundstein unseres Bildungskonzepts. Die FDP befürwortet den Gedanken der „selbstständigen Schule“, die sich eigenständig und eigenverantwortlich entwickeln kann und mehr Freiheit für Innovationen genießt.

- Nachmittagsbetreuung ausbauen  -
Insbesondere soll die Stadt das Projekt „Ganztagsschule“ weiterhin unterstützen, die Nachmittagsbetreuung weiter ausbauen und mit der Unterstützung von freien Trägern, Vereinen und Stiftungen vor allem in der Weise zu einer qualitativen Verbesserung beitragen, dass auch bei Nachmittagsveranstaltungen dem Gedanken einer umfassenden Bildung Rechnung getragen wird.

- Zusammenarbeit zwischen Schulen und Wirtschaft -
Die FDP wünscht, dass die Stadt die Zusammenarbeit zwischen Schulen und Wirtschaft unter Einbeziehung des Jobcenters und der Bundesagentur für Arbeit fördert und konzeptionell unterstützt. Die Stadtverwaltung sollte sich um eine intensivere Zusammenarbeit mit der staatlichen Schulaufsicht bemühen und ebenso die Kooperation zwischen städtischem Schulamt und Jugendamt weiterhin stärken.

Die Schulverwaltung soll den Schulentwicklungsplan in regelmäßigen Abständen fortschreiben, ihn dabei aber dynamisch unter Berücksichtigung der demographischen Veränderungen und der sich wandelnden Bildungsbedürfnisse weiterentwickeln. Die Schulen, die Eltern und die Öffentlichkeit  sollen effektiver als bisher über den Schulentwicklungsplan und auch über alle anderen wesentlichen Neuerungen im Schulwesen sowie über die Ergebnisse von Projekten informiert werden.

- Privatschulen  -
Die FDP begrüßt Privatschulinitiativen. Wir fordern die Unterstützung der interessierten privaten Träger durch aktive Beratung im Gründungsprozess und andere geeignete Maßnahmen (z.B. die St. George´s School in Duisburg-Ungelsheim). Die FDP setzt sich für eine vielfältige Schullandschaft ein, um die Bildungsqualität weiter auszubauen und ein Höchstmaß an individueller Förderung für unsere Kinder zu ermöglichen. Die FDP lehnt den ideologisch geführten Streit um das dreigliedrige Schulsystem auf der einen Seite, oder der Einheits- oder Gesamtschule auf der anderen Seite, ab. Dieser Streit geht zu Lasten unserer Kinder.

- Sekundarschulen  -
Ablehnend  stehen  wir  auch  den  Sekundarschulen  gegenüber. Hier wird erneut eine rot-grün-schwarze Ideologie (Schulpakt) ohne  finanzielle,  personelle  und  inhaltliche  Konzepte  verwirklicht. Der Kampf um die Realschule in Duisburg-Fahrn hat gezeigt, dass die Sekundarschule nicht der Bevölkerung einfach vorgegeben werden kann und darf. Ein gut funktionierendes Schulsystem mit stabilen Anmeldezahlen darf in der Entscheidungsfindung nicht ignoriert werden. Die FDP fordert eine Kurskorrektur: Vor allem Gymnasien und Realschulen dürfen bei Lehrerstellen, Klassengrößen und dem Ausbau des Ganztagesangebots  nicht gegenüber anderen Schulen benachteiligt werden.

- Schulische Inklusion mit Augenmaß  -
Die FDP spricht sich für die schulische Inklusion mit Augenmaß aus, jedoch fordern wir eine   glaubwürdige Finanzierungszusage des Landes gegenüber den Gemeinden. Die schulische Inklusion steht für einen gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderung in allgemeinen Schulen.

Die betroffenen Kinder dürfen nicht benachteiligt werden, sondern sollen die besten Chancen und Förderungsmöglichkeiten erhalten. Das Inklusionsgesetz wurde von der rot-grünen Landesregierung NRW beschlossen, jedoch ohne nachvollziehbare Planung der Kosten und des Personals.

Die Frage, wie das Gesetz konkret verwirklicht wird, ist weiterhin offen. Wir fordern konkret eine ausreichende Finanzierung für Personal – und Sachmittel sowie für die bauliche Umrüstung der Schulen, ausreichendes   Fachpersonal wie Inklusionshelfer, fachlich ausgebildete Lehrerinnen/Lehrer, Sozialpädagogen und Beratungsangebote.

Um Wahlmöglichkeiten für Eltern zu sichern, wollen wir ein Angebot qualifizierter Förderschulen der unterschiedlichsten Förderschwerpunkte in erreichbarer Nähe erhalten. Hier findet ein engagierter, spezialisierter Unterricht mit einem Höchstmaß an individueller Förderung statt. Wir wollen die Wahlfreiheit der Eltern zwischen inklusiver Bildung und den spezialisierten Angeboten der Förderschule, um für ihr Kind das optimale Angebot wählen zu können.

 
- Universität und private Hochschulen als Standortfaktoren - Unsere Universität Duisburg-Essen mit ihren Forschungseinrichtungen, die Folkwang-Hochschule und die privaten Hochschulen (z.B. FOM), sind wichtige Standortfaktoren. Sie bringen neugierige und aktive Mitbürger in unsere Stadt und sichern hochqualifizierte Arbeitsplätze. Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Kommune und Hochschulen  noch mehr  vertiefen.  Wir wollen  optimale Rahmenbedingungen für unsere Forschungseinrichtungen schaffen, den Kontakt zwischen Unternehmen, Kultur und Wissenschaft ausbauen und Neu- und Ausgründungen von Unternehmen aus der Forschung fördern.
 

- Urbane Kultur für Duisburg

Die Liberalen sind die Kulturpartei Duisburgs. Für die FDP ist die Kultur in unserer  Stadt unentbehrlich;  Kultur ist Lebensqualität. Sie schafft Identität und Identifikation und bindet dauerhaft grundlegende demokratische Wertvorstellungen. Kultur und Kulturpolitik sichern das Bemühen der Menschen in Duisburg, ihre örtliche Verwurzelung, ihre persönliche Geschichte und ihre persönlichen Bindungen im Alltag festzuhalten. Ein breites sowie qualitativ hochwertiges kulturelles Angebot ist zudem Voraussetzung für eine erfolgreiche Wirtschaftsförderung. Kultur ist eine – auch in der Landesverfassung  garantierte  –  Pflichtaufgabe  jeder  Kommune,  sie darf auch in Zeiten knapper Kassen nicht zur Disposition gestellt werden.

Liberale Kulturpolitik heißt für uns auch, die Integration und den Dialog der verschiedenen Kulturen in unserer Stadt möglich zu machen und zu fördern. Über Kultur können Brücken zwischen Menschen gebaut und Gegensätze überwunden werden.

Nicht zuletzt für eine Stadt im – immer erfolgreicher betriebenen – Strukturwandel wie Duisburg ist Kultur nicht bloß ein „weicher“, sondern bereits ein „harter“, unverzichtbarer Standortfaktor. Exemplarisch ist dies im Innenhafen zu sehen und zu erleben, wo die Kultureinrichtungen Museum Küppersmühle, Kultur- und Stadthistorisches Museum, Cubus-Kunsthalle, WDR-Regionalstudio Duisburg, Garten der Erinnerungen, Jüdisches Gemeindezentrum und Explorado Kindermuseum und Landesarchiv NRW ganz maßgeblich zur Anziehungskraft des Standorts beitragen. Wir setzen uns für eine enge Verzahnung von Aktivitäten des Kultur- und Stadthistorischen Museums und des Stadtarchivs, insbesondere im Bereich von Präsentationen, Ausstellungen und Veranstaltungen für die Öffentlichkeit ein. Die Haltestelle „Scharnhorststraße“ der U-Bahnlinie
901 sollte in „Landesarchiv“ umbenannt werden.

Wir treten für eine ökonomisch vernünftige und fachlich ausgerichtete Organisation der kommunalen Kultureinrichtungen und bestmögliche Unterstützung der Arbeitsabläufe ihrer motivierten Mitarbeiter ein. Die Organisationsstruktur sollte insofern auf Optimierungsmöglichkeiten untersucht werden. Die verschiedentlich durch die Verwaltung angekündigte Aufstellung eines „Kulturentwicklungsplans“ wird die FDP im Hinblick auf die soeben genannten Leitlinien kritisch begleiten. Eine Beschränkung der künstlerischen Freiheit der Kulturschaffenden in den städtischen Einrichtungen lehnen wir ab. Durch Organisationsänderungen und Pläne jeglicher Art darf qualitativ hochwertige künstlerische Arbeit auch nicht behindert werden.

Eine Steigerung der Wirtschaftlichkeit der Kulturinstitutionen ist in vielen Fällen auch durch die Erhöhung der Einnahmen möglich. Attraktive Kulturangebote rechtfertigen durchaus höhere, freizeitmarktgerechte Eintrittspreise. So hat die FDP bereits 2007 eine maßvolle Erhöhung der Eintrittspreise des Lehmbruck Museums und des filmforums beantragt. Nachdem dies seinerzeit noch von den anderen Fraktionen abgelehnt wurde, ist inzwischen vom Rat eine Erhöhung beschlossen und auch umgesetzt worden, ohne dass sich dies auf die Besucherzahlen der Einrichtungen negativ ausgewirkt hätte. Um auch sozial schwächeren Schichten die Teilhabe am Kulturleben zu bewahren, müssen für diese auch weiterhin ermäßigte Eintrittspreise gelten.

Auf Antrag der FDP haben Kulturausschuss und Rat der Stadt beschlossen, ein Konzept zum Controlling der Verwendung städtischer Finanzmittel durch private Kulturinstitutionen (z.B. Kulturzentrale Hundertmeister, Cubus Kunsthalle) vorzulegen. Wer als Kulturschaffender – was wir begrüßen – Geld der Bürger erhält, dem kann zugemutet werden, über die Verwendung und seine finanziellen Rahmendaten Rechenschaft abzulegen. Vor dem Hintergrund von zunächst unbemerkt gebliebenen finanziellen Schieflagen bei solchen Institutionen soll ein solches Konzept die Verpflichtung enthalten, zum Quartalsende einen Bericht über die Verwendung der erhaltenen Förderungsbeiträge und die wesentlichen wirtschaftlichen und finanziellen Rahmendaten vorzulegen („Frühwarnsystem“).  Wir fordern  die Verwaltung,  die bisher  nur vage Sachstandsberichte gegeben hat, auf, endlich eine detaillierte Konzeption vorzulegen, und werden dafür Sorge tragen, dass im Sinne des Steuern zahlenden Bürgers dieses auch umgesetzt wird.

Wir Liberale sind verlässliche Partner der Kultur, der Kulturinstitutionen und insbesondere der Kulturvereinigungen, die in bürgerschaftlichem Engagement vor Ort aktiv Kultur vorantreiben. Wir begrüßen und unterstützen  bürgerschaftliches Engagement für Kultur, wie z. B. die Freundes- und Förderkreise unserer Kulturinstitutionen, und fordern die Verwaltung auf, logistisch beim Aufbau neuer Strukturen tätig zu werden, entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen sowie bürokratische Hindernisse abzubauen und gegebenenfalls verwaltungstechnische Hilfe zu leisten. Die Mittel, die Mäzene, Stifter und Sponsoren der Kultur zur Verfügung stellen, dürfen der öffentlichen Hand nicht als Vorwand dienen, ihr Engagement zu beenden, sondern sollen für eine zusätzliche Bereicherung des Duisburger Kulturlebens sorgen.

Duisburgs Image als Kultur- und Festivalstadt muss in Zukunft offensiver und kreativer überregional vermarktet werden.

Die Duisburger Kulturinstitutionen und Festivals gehören zur deutschen Spitzenklasse. Mäzene und Sponsoren wie zum Beispiel Haniel,  Henle,  Köhler/Osbahr,   König-Brauerei,   Thyssen/Krupp und viele andere haben von jeher zu dieser Spitzenposition beigetragen. Jede Bevormundung und ideologische Beeinflussung der Kultur von staatlicher oder politischer Seite wird von uns Liberalen kategorisch abgelehnt. Nur in ihrer Freiheit können sich kulturelle Tradition und zeitgenössische Kunst frei entfalten – zum Wohl aller Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt.

 

 
- Deutsche  Oper am Rhein
Die Deutsche Oper am Rhein ist nach wie vor eines der führenden deutschen Opernhäuser. Die Operngemeinschaft  mit Düsseldorf ist in ihrer Wirtschaftlichkeit beispielhaft. Keine deutsche Stadt ähnlicher Größe unterhält mit vergleichbaren Mitteln ein eigenes Opernhaus. Das „Ballet am Rhein“ ist mit seinem Direktor Martin Schläpfer zu den führenden Tanzcompagnien in Europa aufgestiegen. Eine möglichst weitreichende Verlängerung des Rheinopernvertrags ist für die FDP ein Kernpunkt der Kulturpolitik in Duisburg. Die FDP ist als einzige Fraktion im Rat der Stadt zu keiner Zeit für eine Senkung oder Streichung des Zuschusses zur Deutschen Oper am Rhein eingetreten! Wir halten die Deutsche Oper am Rhein für einen ganz herausragenden kulturellen Standortfaktor in Duisburg.

- Duisburger Philharmoniker
Die Duisburger Philharmoniker sind eines der hervorragendsten Aushängeschilder unserer Stadt, das von uns Liberalen gefördert und unterstützt wird. Ihre überregionale und internationale Ausstrahlung sollte in Zukunft noch stärker für die Außenwerbung genutzt werden. Die Position des Orchesters als eines der besten nordrhein-westfälischen Klangkörper zu festigen und auszubauen, ist für Duisburg von essentieller Bedeutung. Der Brandschutzsanierung der Mercatorhalle als Spielstätte der Philharmoniker von hervorragender akustischer Qualität ist allerhöchste Priorität einzuräumen. Wir werden weiter dazu beitragen, dass dies transparent und in Zusammenwirken mit allen Akteuren, insbesondere den Philharmonikern, geschieht. Jegliches Zuständigkeitsgerangel und säumiges Management in der Verwaltung in dieser Sache sind abzustellen! Die FDP tritt für eine bessere Koordination und Zusammenarbeit der großen Orchester im Ruhrgebiet ein. Vorbild könnte das Projekt „RuhrKunstMuseen“ sein – natürlich mit eigenen Strukturen in Verbund und Arbeit. Wir Liberalen fordern die Verwaltung auf, das Engagement des Orchesters im Kinder- und Jugendbereich (insbesondere  das Projekt „Klasse! Klassik“) weiter zu fördern. Insbesondere in der konzert-pädagogischen Arbeit in sozial schwächeren Strukturen fällt dem Projekt „Klasse! Klassik!“ eine große Bedeutung zu.

 
- Stadtbibliothek
Zu den effizientesten Förderungsmöglichkeiten kultureller Bildung gehören die Bibliotheken. Ihr Schicksal darf deshalb nicht in die Hände der Finanzpolitiker gelegt werden. Die FDP hat den Erhalt aller Bezirks- und Stadtteilbibliotheken in Duisburg im Kulturausschuss und im Rat der Stadt durchgesetzt. Die Bezirks- und Stadtteilbibliotheken gewährleisten eine flächendeckende, an den Erfordernissen  der Informationsgesellschaft  orientierte  Versorgung der Bevölkerung in allen sozialen Schichten und Altersstufen. Sie sind ein unverzichtbares Element der Integration und der Anhebung der Sprachkompetenz und des Bildungsniveaus. Dafür werden wir weiter mit ganzer Kraft eintreten. Die Bibliothek ist zudem verstärkt selbst als Ort des Lernens zu begreifen. Die FDP fordert daher eine stärkere Kooperation zwischen Bücherei und Volkshochschule einerseits und den Hochschulen sowie privaten Bildungseinrichtungen andererseits.

Die Duisburger FDP setzt sich ebenfalls dafür ein, die Spitzenstellung der Duisburger Zentralbibliothek in Nordrhein-Westfalen, insbesondere im Bereich der neuen Medien, zu festigen und auszubauen.

- Kulturfestivals
Die Duisburger Kulturfestivals, insbesondere „Duisburger Akzente“ und „Traumzeit-Festival“, sind traditionsreich und qualitativ überregional von Bedeutung. Dennoch steht auch die Kultur vor der Notwendigkeit, ihren Anteil zur Konsolidierung der städtischen Finanzen beizutragen. Eine der großen Duisburger Kultureinrichtungen zu schließen, käme einem kulturellen Kahlschlag nahe und würde die für die Fortsetzung  des Strukturwandels  in Duisburg auch notwendige kulturelle Strahlkraft empfindlich beeinträchtigen.
 
Die FDP tritt dafür ein, als im Vergleich dazu wesentlich mildere Maßnahme, die „Akzente“ und das „Traumzeitfestival“ nur noch alle zwei Jahre stattfinden zu lassen. Wenn ein Teil der ersparten Gelder an die Festivals zurückfließen würde, könnte gleichzeitig die Qualität der jeweilig alle zwei Jahre stattfindenden Festivals ganz erheblich gesteigert werden.

Der vor 25 Jahren von der FDP angeregte Landschaftspark Nord gehört der Besucherzahl nach zu einer der herausragenden Attraktionen in Nordrhein-Westfalen. Der Landschaftspark steht wie kaum ein anderes Projekt für den Begriff „Industriekultur“. Eine Nutzung als Spielstätte der verschiedensten Kunstformen, sowie als eine der Hauptspielstätten der RuhrTriennale, ist für Duisburgs Kulturleben von essentieller Bedeutung. Duisburg als Standort der „RuhrTriennale“ muss weiter gestärkt werden, so z.B. durch mehr Aufführungen in Duisburg.


- Museen

- Lehmbruck Museum -
Wir halten das Lehmbruck-Museum für einen herausragenden Leuchtturm Duisburger Kultur. Es hat anerkannt überregionale Bedeutung. Die Sanierung des architektonisch überaus bedeutsamen Gebäudes muss energisch vorangetrieben werden! Für eine noch außenwirksamere Ausstellungstätigkeit erscheint uns der Versuch der stärkeren Einbeziehung der Duisburger Wirtschaft unabdingbar. Die FDP fordert zudem, das äußere Umfeld des Museums und die „Bühne“ des Skulpturenparks, den Kantpark, in einen der Bedeutung des Museums und des Skulpturenparks angemessenen Zustand zu versetzen.

- Kultur- und Stadthistorisches Museum -
Hier muss ein attraktiver Name gefunden werden, der mehr Interesse weckt. Die Eingangssituation ist nicht befriedigend und nutzt nicht die Ressourcen für den Gewinn weiterer Besucher an der Promenade des Innenhafens. Das Museum darf finanziell nicht weiter ausbluten. Die Elemente Stadtgeschichte, Mercator- Sammlung und Wechselausstellungen  müssen gestärkt werden. Die Sammlung der Köhler-Osbahr-Stiftung muss integraler Bestandteil des Museums bleiben. Mit der Sammlung Gerhard Mercators hat das Museum eine Ausstellung von hohem kulturhistorischem Wert. Dieses muss noch bewusster beworben werden.
 
- Museum der Deutschen Binnenschifffahrt -
Das Museum für Binnenschifffahrt ist fachlich hoch anerkannt und besetzt mit einer geradezu urtypischen Thematik aus Duisburger Geschichte und Gegenwart auch überregional ein absolutes Alleinstellungsmerkmal. Wir glauben, dass es in Duisburg in Form von bedeutenden, zum Teil dem Hafen auch besonders verbundenen Unternehmen mögliche Partner für eine (Teil-)Privatisierung gibt. Dabei könnte zum einen die Attraktivität des Museums noch gesteigert werden. Zum anderen könnten Duisburger Unternehmen  sich  in  und  durch  das  Museum  (z.B.  auch  durch  Ergänzungen des Namens des Museums) entsprechend darstellen sowie deren Räumlichkeiten zum Beispiel auch für Firmenveranstaltungen stärker nutzen.

- Museum Küppersmühle -
Das private Museum genießt im Bereich der zeitgenössischen bildenden Kunst überregionale Bedeutung. Dennoch darf es hier eine städtische finanzielle Unterstützung (zurzeit mittelbar durch die Gebag) nur so weit geben, wie es absolut notwendig ist. Die FDP begrüßt den Ausbau allein durch die privaten Investoren Ströher nach der Trennung von der Gebag.

- Museum DKM –
Das vollständig privat finanzierte Museum ist zu einem Juwel der Duisburger Museumslandschaft geworden und hat überregionale Bedeutung erlangt. Es ist eins von drei Duisburger Kunstmuseen innerhalb der 20 RuhrKunstMuseen. Die FDP setzt auf die weitere Kooperation mit den städtischen Kultureinrichtungen.

- Volkshochschule
Die FDP erkennt die wertvolle Arbeit der Volkshochschule, insbesondere im Bereich der Aus- und Fortbildungsarbeit, z.B. bei der Vermittlung von Schulabschlüssen und Qualifizierungen auf dem zweiten Bildungsweg, ausdrücklich an. Wir legen aber Wert darauf, dass auf dem Feld des Angebots von betrieblichen Fortbildungsangeboten privaten Anbietern keine unzulässige und unfaire Konkurrenz  gemacht  wird. Daneben  darf die originäre  Aufgabe der Volkshochschule, die allgemeine Volksbildung, nicht vernachlässigt werden.

- Kulturwirtschaft
Auf Antrag der FDP ist der Oberbürgermeister beauftragt worden, eine Konzeption zur Erstellung eines Kultur- und Kreativwirtschaftsberichts für Duisburg vorzulegen. Ein solcher Bericht soll zu einer wirtschaftspolitischen Sensibilisierung führen, die den Einsatz von Förderinstrumenten (insbesondere auch bzgl. Infrastruktur und Rahmenbedingungen) für die unterschiedlichen öffentlichen und privaten Kultur- und Kreativbetriebe (dazu gehören auch z.B. Werbeagenturen, Architekturbüros und Bücher- und Medienhandel) ermöglicht. Kulturpolitik muss stärker als bisher in den Dialog mit allen Kultur- und Kreativakteuren eintreten. In einer Stadt im Strukturwandel wie Duisburg werden kulturelle Faktoren immer wichtiger auch für die arbeitsmarkt- und bildungspolitische Entwicklung der Stadt. Auch hier ist der Innenhafen Beispiel als Standort von kreativwirtschaftlichen Akteuren und weiteres Potential.

- Schauspiel
Die Situation des Schauspiels in Duisburg hat sich aus Sicht der FDP in den letzten Jahren stetig verbessert. Da Duisburg über kein  eigenes  Ensemble  verfügt,  werden  die  Schauspielabende von Gastbühnen bestritten. Hervorzuheben ist das stetig ausgebaute  und  hochprofessionelle  Jugendtheaterprojekt  „Spieltrieb“. Wir unterstützen eine weitere Entwicklung der hervorragend angenommenen Produktionen.

- Kommunales Kino
Die kommunale Filmforum GmbH hat ein anspruchsvolles und gleichzeitig  breites  Programm.  Das  Kino  hat  Ausstrahlungswirkung in die Region und ist für uns Element einer urbaner werdenden Stadt Duisburg.

Das Dokumentarfestival „Duisburger Filmwoche“ genießt hohe überregionale Anerkennung. Das Filmforum hat in den letzten Jahren – auch durch das Open-Air-Sommerkino im Landschaftspark Nord – eine positive Entwicklung genommen. Der städtische Zuschuss konnte um über ein Drittel zurückgefahren werden. Die Einrichtung eines dritten Kinosaals unter solider Finanzierung wird von uns begrüßt.

- Freie Kulturszene
Wir begrüßen die Aktivitäten der freien Kulturszene in der Stadt. Sie trägt zur weiteren Stärkung und Entwicklung eines lebendigen und vielfältigen Kulturlebens in Duisburg bei. Neben den kommunalen und kommerziellen Kulturinstitutionen ist die freie Kulturszene eine große Bereicherung, die der Stadt ein urbanes und weltoffenes Profil gibt. Die FDP in Duisburg tritt dafür ein, die freien Künstler in den Bereichen Bildende Kunst, Kleinkunst, Literatur, Medienkunst, Musik, Tanz, Theater und allen anderen Sparten effizient zu fördern. Das gilt z.B. für die Förderungen durch den Kulturbeirat, das Projekt EURO ROCK, die Bereitstellung von Ateliers in Künstler-  und Atelierhäusern  oder das „Park-Kul-Tour  Festival“. Wir setzen uns dafür ein, dass die Arbeitsgrundlagen der freien Kulturszene gewährleistet und möglichst ausgebaut werden.

Wie bisher leistet die Verwaltung  nicht nur finanzielle,  sondern auch strukturelle Unterstützung, indem sie z. B. entsprechende Probe-  und  Auftrittsmöglichkeiten  zur  Verfügung  stellt  bzw.  die freien Künstler über Förderungsmöglichkeiten berät. Auch die Verwaltung außerhalb der Kulturverwaltung soll unterstützend tätig werden, indem sie bei bau- und ordnungsrechtlichen Rahmenbedingungen, z.B. Brandschutz, Lärmschutz oder Barrierefreiheit, gesetzliches Ermessen „kulturfreundlich mit Augenmaß“ ausübt. Öffentliche Gebäude sollen noch stärker für kulturelle Veranstaltungen geöffnet werden.

- Kinder- und Jugendkultur
In Duisburg muss die musisch-kulturelle Bildung unserer Kinder gepflegt und gefördert werden, sonst werden Festivals, Konzerte und Theater in Zukunft kein Publikum mehr finden. Musisch- kulturelle Bildung sichert nicht nur die Zukunftschancen der jungen Generation, sondern auch die Zukunft von Kunst und Kultur selbst. Besonders unterstützenswert ist die Arbeit der Musik- und Kunstschule, des Kom´ma- und des Reibekuchen-Theaters, das Kinder- und Jugendprojekt der Duisburger Philharmoniker („Klasse!  Klassik“)  sowie  die  verstärkte  Jugendarbeit  der  Deutschen Oper am Rhein und das Jugendtheaterprojekt „Spieltrieb – Jugendclub im Theater Duisburg“.

Wir Liberalen setzen uns dafür ein, der Jugendkultur Raum zu verschaffen. Kultur vor Ort, auch von Jugendlichen für Jugendliche, ist der Gegenpol zu Gewalt, Verwahrlosung und Perspektivlosigkeit. Wir unterstützen Projekte, die sowohl den Dialog zwischen den Generationen, wie auch die kulturelle Integration fördern.

- TAM – Theater am Marientor
Die FDP fordert, die Bemühungen um den Verkauf des Theaters am Marientor – ein Fanal fehlgeschlagener Subventionspolitik – weiter zu forcieren. Dabei muss gewährleistet sein, dass die Philharmoniker im Fall einer Übernahme durch einen Käufer solange im TaM auftreten können, bis die Mercatorhalle wieder als Spielstätte zur Verfügung steht.
 
- Integration
– Duisburger stehen zusammen
Integration bedeutet Einbeziehung, Eingliederung bzw. Aufnahme, um ein Ganzes, eine Verbundenheit und einen Zusammenschluss zu erzielen. Der Begriff „Integration“ darf nicht mit dem Begriff „Assimilation“ gleichgesetzt werden. Assimilation ist Angleichung durch gänzliche Aufgabe der eigenen Sprache, Kultur und Tradition.  Wir stehen für Integration.

Integration bedeutet für die FDP eine gesamtgesellschaftliche Kernaufgabe, die das Gemeinsame unterschiedlicher Menschen betont und somit ein friedliches und respektvolles Miteinander auf Basis der von allen Seiten zu tragenden demokratischen Werte- und Rechtsordnung des Grundgesetzes unterstützt und vorwärts bringt. Aus diesem Grundsatz entwickelt sich eine gemeinsame Leitkultur für alle Bürger, wobei nicht die Überlegenheit, Vorherrschaft oder Übergewicht einer Kultur gegenüber den anderen Kulturen Platz greifen darf, sondern das Erreichen eines verbindlichen gemeinsamen Wertefundaments sowie ein friedliches und demokratisches Zusammenleben Ziel sein muss. Für die Gesellschaft bedeutet dies, dass die gegenseitige Toleranz, der allseitige Respekt und der Dialog zwischen Mehrheits- und Minderheitsgesellschaft gefördert werden muss.

Sowohl Zugewanderte als auch Einheimische müssen erkennen, dass gerade die Vielfalt in Duisburg unsere Stärke ist und die liberale Bürgergesellschaft von ihrer Vielfalt lebt. Die FDP setzt auf die Prinzipien der Integration und Partizipation auf gleicher Augenhöhe und lehnt die Bildung von Teil- oder Parallelgesellschaften ab. Wer dauerhaft Aufnahme in der Bundesrepublik Deutschland sucht, soll Bürgerin und Bürger mit gleichen Rechten und Pflichten sein und dazu befähigt werden, am politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.

Jeder einzelner Mensch mit Migrationshintergrund muss gefördert, aber auch gefordert werden, Verantwortung für sich selbst und seine Familie zu übernehmen. Das betrifft vor allem Sprache, Bildung, Arbeit und Teilhabe am Leben der Mehrheitsgesellschaft. Gleichzeitig muss die Aufnahmegesellschaft eine stärkere Willkommensstruktur etablieren und neuen Zugewanderten, aber auch bereits lange hier lebenden Migrantinnen und Migranten das eindeutige Signal geben, dass sie mit ihrer Kultur und Religion ein ebenbürtiger Teil der Gesellschaft sind.
 


Unsere  Willkommenskultur  muss  dadurch  gekennzeichnet  sein, dass wir unsere offene Grundhaltung gegenüber Migranten und ihren Lebensweisen zeigen und ihnen mit Respekt und auf „Augenhöhe“ begegnen. Wir verstehen unter der Willkommenskultur, z.B. Patenschaften  für Migrantenkinder,  Festivals etc.   Das Ziel aller muss der Abbau von gegenseitigen Fremdheitsgefühlen und die gegenseitige Akzeptanz auf Augenhöhe sein.

 
- Duisburg hat eine lange Zuwanderungsgeschichte -
Die Stadt Duisburg besitzt eine lange facettenreiche Zuwanderungs- und Integrationsgeschichte. In der Bundesrepublik Deutschland leben ca. 17 Mio. Menschen mit Migrationshintergrund. Deutschland ist längst ein Einwanderungsland und wir begrüßen diese Zuwanderung. Nicht zuletzt aufgrund der demographischen Entwicklung und des Fachkräftemangels, ist Deutschland auch weiterhin auf Einwanderung angewiesen. Wir wollen die Willkommenskultur und die Ablehnung von Diskriminierung und Rassismus (Alltagsrassismus,  unterschwelligen  Rassismus),  und  zwar  nicht nur in Sonntagsreden, sondern im Alltag.

Für uns ist es selbstverständlich, dass alle, egal welcher Herkunft, die gleichen Rechte und natürlich auch die gleichen Pflichten haben. Dazu kommt die Tatsache, dass rund 40 % der Neugeborenen eine Zuwanderungsgeschichte aufweisen. Die Stadt Duisburg mit knapp 500.000 Einwohnern beherbergt Menschen aus 140 Nationen. Davon sind rund 75.000 Einwohner keine deutschen Staatsbürger,  damit  ca. 15% der Gesamtbevölkerung  von  Duisburg. Insgesamt hat Duisburg 32% Einwohner mit Migrationshintergrund, von denen etwa die Hälfte die deutsche Staatsbürgerschaft besitzt. Infolgedessen hat Integration für Duisburg heute und zukünftig einen bedeutenden und hohen Stellenwert.

Die FDP versteht unter Integration:
-   Sprachkompetenz, d.h. Beherrschen der deutschen Sprache, denn nur durch die deutsche Sprache ist eine Kommunikation möglich. Die Beherrschung  der Sprache ist für ein erfolgreiches Durchlaufen unseres Bildungssystems und die Eingliederung in den Arbeitsmarkt unerlässlich. Dabei soll die Muttersprache nicht vernachlässigt, sondern das Erlernen möglichst professionell unterstützt werden.
-   Dass auch wir Deutsche aufgerufen sind, uns anderen Kulturen und Sprachen zu nähern und diese kennenzulernen, damit in unserer Gesellschaft ein „WIR“ geschaffen wird.
-  Sprachförderung im Schulbereich finanziell höher zu unterstützen.
-    Die frühkindliche Sprachförderung zu vertiefen.
-    Individuelle  Förderangebote  an  Grund-  und  weiterführenden
Schulen optimieren.
-    Bildungskurse für Eltern (vor allem Mütter).
-   Angebote, Strukturen und Prozesse für Menschen mit Migrationshintergrund besser ermöglichen und organisieren durch die Verwaltung. Die Ergebnisse müssen nachhaltig sein. Die Kommune muss als Berater, Organisator und Unterstützer funktionieren. Dabei müssen durch Verwaltung und Politik neue Betätigungsbereiche erschlossen werden.
-   Durch gezielte Maßnahmen und Projekte Hilfestellungen zum Ausbildungsmarkt – hier ist der Zugang für viele Jugendliche mit Zuwanderungsgeschichte besonders schwierig – geben; arbeitslose Zuwanderinnen und Zuwanderer bei der (Re-) Integration unterstützen und den Zugang von Zugewanderten zu qualifizierter Berufstätigkeit fördern.
-    Erhöhte politische und kommunale  Unterstützung  des Beirats für Zuwanderung und Integration.
-   Dialog mit den religiösen Vertretungen, Heimatverbänden und Sportverbänden der Migrantinnen und Migranten vertiefen und im Sinn von Kooperationsvereinbarungen unterstützen.
-    Ein intensiver Ausbau und Förderung des Elternnetzwerkes.

Das Engagement von Zugewanderten im Bereich von Kunst und Kultur soll durch Konzepte qualitativ und quantitativ ausgeweitet und Kulturveranstaltungen zur Präsentation kultureller Vielfalt gefördert werden – denn jede ethnische Gruppe hat ihre eigene Kultur, die der Mehrheitsgesellschaft vorgestellt werden sollte. Dies bedeutet, dass die Vielfalt an Gebräuchen, Sitten, Tänzen, Musik und kulinarischen Besonderheiten mit in das Duisburger Gesellschaftsleben aufgenommen werden sollte, und zwar nicht nur in den Stadtteilen, sondern auch im Zentrum (z.B. jährliches Duisburger Folklorefest mit kulinarischer Repräsentation der in Duisburg lebenden Nationen).

- Unternehmen mit Migrationshintergrund  -
Ausbau des Dialogs mit Unternehmern mit Migrationshintergrund und Förderung dieser Unternehmer durch die Politik und Verwaltung. Es gibt in Nordrhein-Westfalen ca. 146.000 Unternehmer mit Migrationshintergrund, vom Gemüsehändler bis zum Bau- oder Textilunternehmer die in allen Branchen tätig sind und unterschiedlichste Produkte und Dienstleistungen anbieten, ihren Kundenstamm überwiegend aus der deutschen Mehrheitsbevölkerung rekrutieren sowie andere Migranten und Deutsche in ihren Betrieben  beschäftigen  (ca.  300.000  Arbeitsplätze;  Jahresgesamtumsatz von ca.40 Milliarden € in  Deutschland). Unternehmen bilden eine wichtige Brückenfunktion.

 
Gesundheitsfürsorge  und  zusätzliche  Maßnahmen  zur  erfolgreichen Beschulung der Kinder sind kostenträchtig; hierzu sind verstärkt Finanzhilfen der Stadt notwendig. Die Dienstleitungen der Verwaltung sollten auch auf die Bedürfnisse der ausländischen Bürger und Migranten ausgerichtet werden. Hier ist vor allem die interkulturelle Kompetenz verpflichtend.

Wir wollen, dass sich Einwanderer und Migranten aktiv in der Politik vor Ort engagieren. Jeder, der hier dauerhaft lebt, soll die Möglichkeit bekommen, sein Lebensumfeld mitzugestalten und seine Interessen und Sichtweisen in die politischen Entscheidungen vor Ort einzubringen, z.B. durch Mitarbeit in Vereinen, Parteien oder im Integrationsrat. Duisburg ist mit steigenden Flüchtlings- und Asylbewerberzahlen konfrontiert.

Die FDP bekennt sich zu unserer humanitären Verpflichtung, Menschen vor Verfolgung zu schützen. Wir begrüßen und unterstützen politisch weiterhin die in Duisburg sorgfältige Gestaltung der Flüchtlingsaufnahme und Unterbringung sowie die dafür rechtzeitige Einbindung der Bürger in den jeweiligen Bezirken. Um eine Überforderung der Kommunen zu verhindern, fordern wir Bund und Land auf, ihre Verantwortung nicht einfach auf die Kommunen abzuschieben, sondern umgehend notwendige Mittel bereitzustellen.

- Wer sich integrieren will, ist willkommen -  
Ein großer Teil der problematischen Zuwanderung besteht aus EU- Bürgern aus Süd-Ost-Europa. Freizügigkeit ist ein hohes Gut. Die Europäische Union muss hier handeln und dafür sorgen, dass die Diskriminierung in den Herkunftsländern der EU-Mitbürger unterbleibt und europäische Fördergelder, die für die Verbesserung ihrer Lebensbedingungen in ihren Heimatländern bestimmt sind, endlich abgerufen werden und ihnen zu Gute kommen.

Die FDP fordert gerade bezüglich der Armutszuwanderung  auch eine finanzielle Unterstützung durch Europa, Bund und das Land NRW, denn für unsere Stadt Duisburg ist die Integration der EU- Mitbürger aus Ländern wie Bulgarien und Rumänien eine große Herausforderung. Wir wollen die Menschen, soweit sie sich integrieren wollen, nicht von unserer Mehrheitsgesellschaft isolieren, sondern in unserer Gemeinschaft verankern.
Unsere Sprache, Werte, Lebensgewohnheiten, Bildung und Kultur muss den Zuwanderern vermittelt werden. Der Schutz der Nachbarschaft   ist gerade dann geboten, wenn (noch) nicht integrierte oder nicht integrierwillige Personengruppen in größerer Anzahl konzentriert hier leben, aber für uns in nicht tolerierbarer Art leben. Kriminellen Strukturen, die insbesondere auf Ausbeutung ausgerichtet sind, ist kraftvoll und dauerhaft zu begegnen. Unzumutbare Überbelegungen von Wohnungen sind auszuschließen.
 


- Umweltschutz mit den Menschen  – nicht gegen sie

Umwelt- und Naturschutz kann in einer Industrie- und Einkaufsstadt wie Duisburg nur mit den Menschen gemeinsam – nicht gegen sie – gestaltet werden. Dabei ist auf einen Gleichklang ökologischer, wirtschaftlicher und sozialer Belange zu achten. Die Belastungen der Duisburger Bevölkerung durch erforderliche Umweltschutzmaßnahmen müssen in zumutbaren Grenzen gehalten werden. Die Wettbewerbsfähigkeit der ansässigen Industriebetriebe mit ihren Arbeitsplätzen darf nicht weiter eingeschränkt werden.

- Umweltschutz ohne „ideologische“ Fahrverbote
Duisburg ist Oberzentrum, Logistikstandort und auch Einkaufsstadt. Gerade deshalb ist eine flexible Mobilität Voraussetzung für Wirtschaftswachstum und individuelle Lebensqualität. Einschränkungen, wie sie z.B. Umweltzonen darstellen, können bei falscher Planung und Umsetzung dramatische Folgen für Industrie, Handel und den Bürger haben. Daher lehnt die FDP auf Duisburger Stadtgebiet jegliche Fahrverbote ab, die nicht zwingend durch gesetzliche (Umwelt-)Vorschriften erforderlich sind. Fahrverbote dürfen nur dann verhängt werden, wenn alle anderen Maßnahmen, die zur Verbesserung der Luftqualität und des Lärmschutzes beitragen könnten, bereits umgesetzt wurden und eindeutige Messungen ergeben haben, dass zulässige Höchstwerte dauerhaft überschritten wurden. Der überwiegende Teil von Feinstäuben in der Duisburger Luft stammt nachweislich nicht aus Auspuffrohren von Kraftfahrzeugen, wie irrtümlich oft angenommen und auch bewusst wahrheitswidrig behauptet wird.

Feinstaub besteht größtenteils aus natürlichen Komponenten, wie z.B. Meeressalzen und Wüstensand. Auch Großbaustellen, die Schifffahrt, private Kleinfeuerungsanlagen und die ortsansässige Industrie tragen zum Feinstaubaufkommen in der Duisburger Luft bei. Zur Reduzierung dieser Feinstäube liegt der Stadt zwar ein Maßnahmenkatalog mit über 80 Einzelmaßnahmen vor, bisher konzentrieren sich die städtischen Maßnahmen jedoch fast ausschließlich auf Fahrverbote. Die FDP fordert daher, dass schnellstmöglich  auch  alle  anderen  Möglichkeiten  zur  Reduzierung der Feinstäube auf Duisburger Stadtgebiet tatsächlich durchgeführt werden und die Auswirkungen fortwährend überprüft werden.  Dabei sind die Maßnahmen  des vom  Land  gestützten „Sonderaktionsplans Duisburg“ fortzuführen.
Bäume und Büsche sollen nicht zugunsten von Rasenflächen gefällt werden. Gerade hier können geeignete Gehölze an der Emissionsquelle gute staubbindende Wirkung entfalten. Unabhängig davon muss allerdings auch anerkannt werden, dass sich die Duisburger Luft durch technische Fortschritte in den vergangenen 30
Jahren verbessert und sich entgegen anderslautender Behauptungen auch die Lebenserwartung der Bürgerinnen und Bürger im Ruhrgebiet deutlich erhöht hat. Die FDP wehrt sich daher gegen Panikmache und Horrorszenarien der politischen Konkurrenz beim Thema Feinstaubbekämpfung. Die Grenzen der bereits in Duisburg eingeführten Umweltzone sind in Abständen auf ihre Notwendigkeit hin zu überprüfen und je nach den Messergebnissen ggf. zu vergrößern oder auch ganz wieder abzuschaffen.

 



 
- Verkehrslenkung mit fairem Wettbewerb aller Verkehrsmittel Die FDP lehnt politisch motivierte Verordnungen und Gängeleien zur Wahl des individuellen Verkehrsmittels der Bürgerinnen und Bürger durch bewusste Verteuerungen und Steuerungen des Verkehrs als Symbolpolitik ab. Zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern sollten faire Wettbewerbsbedingungen geschaffen werden, die in einer Großstadt wie Duisburg immer auch mit ihren spezifischen Vor- und Nachteilen zu einem Gesamtsystem vernetzt werden müssen. Allerdings hat die Stadt dabei die Aufgabe, die entsprechende Infrastruktur bereitzustellen.  So fordert die FDP z.B. den Ausbau des Duisburger Radwegenetzes, bürgerfreundliche Taktzeiten des öffentlichen Personennahverkehrs, aber auch die Bereitstellung von bezahlbaren, sicheren und „einkaufsnahen“ Parkplätzen in einem praxisorientierten Parkraumkonzept.

- Lärmschutz ohne Ideologie durchsetzen
Zum Thema Lärmschutz gibt es zahlreiche europäische Rechtsvorschriften  sowie Landes-  und Bundesgesetze  mit detaillierten und eindeutigen Grenzwerten, hinter deren Einhaltung und Durchsetzung die FDP zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger steht. Allerdings dürfen Maßnahmen, Verbote und Einschränkungen zur Durchsetzung  dieser Limits nicht der pauschalen „Verteufelung“ von Kraftfahrzeug- und Eisenbahnverkehr, Industrie- und Bautätigkeiten dienen, sondern müssen in jedem Einzelfall nachweisbar und angemessen gehandhabt werden. Flüsterasphalt ist Zug um Zug an Straßen mit Einwirkung auf Wohnbebauung aufzubringen.

- Mülltrennung per Hand abschaffen / „Grau in Gelb“
Der gesamte anfallende Hausmüll in den bekannten „grauen Tonnen“ und der Inhalt der „gelben Tonnen“ auf Duisburger Stadtgebiet könnte inzwischen viel schneller und sorgfältiger durch neue Technik getrennt werden, als es die Bürgerinnen und Bürger können. Daher fordert die FDP konsequenterweise die Abschaffung der „Mülltrennung per Hand“ durch die Bürger zur Entlastung von Umwelt und Einwohner. Nach dem Grundsatz „Grau in Gelb“ wäre es kostengünstiger, umweltschonender und zweckdienlicher, der Privatwirtschaft die maschinelle Trennung des gesamten anfallenden  Hausmülls  in der  „gelben  Tonne“  anzuvertrauen.  Die  politische Konkurrenz will das nicht, weil die Einführung der „gelben Tonne“  langwierig  und kompliziert  war und dann ein möglicher
„erzieherischer  Effekt“  beim Bürger  verloren  gehen  könnte.  Die FDP spricht sich allerdings gegen solche Abfallpolitik aus, die an das „ökologische Gewissen“ der Bürger appellieren soll, tatsächlich aber nur überflüssige Ökosymbolik darstellt.

- Abfallgebühren durch  Wettbewerb senken
Private Anbieter von Entsorgungsdienstleistungen müssen auch in Duisburg faire Wettbewerbschancen erhalten; deshalb setzt sich die FDP auf Landes- und Bundesebene auch für eine steuerliche Gleichbehandlung von öffentlich-rechtlichen Unternehmen und privaten Entsorgungsunternehmen ein. Eine Besteuerung, abhängig von der jeweiligen Organisationsform, ist ökologisch unbegründet und ökonomisch widersinnig. Die von den anderen Parteien oft ausschließlich politisch motivierten Entscheidungen zu Aufgaben, Tätigkeiten und Gebühren der Duisburger Wirtschaftsbetriebe tragen meist nicht zu einer Reduzierung der Abfallgebühren bei. Erst ein freier und fairer Wettbewerb würde sämtliche Marktteilnehmer zwingen, ihre Leistungen so kostengünstig wie möglich anzubieten und würde somit die Bürgerinnen und Bürger entlasten. Die betriebswirtschaftlichen Jahresergebnisse der Wirtschaftsbetriebe haben sich in den letzten Jahren schon etwas verbessert. In Zukunft sollten sie im Sinne der Gebührenzahler beweisen, dass sie sich auch im Wettbewerb um den besten Service – bei gleichzeitig niedrigeren Müllgebühren – durchsetzen können. Dieser Beweis gelingt nur, wenn die Leistungen transparent ausgeschrieben werden.

- Baumsatzung ersatzlos abschaffen
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben die schlimmsten Vermutungen der FDP bestätigt: Die von den Grünen durchgesetzte Baumschutzsatzung in Duisburg hat sich zu einer „Baumpflanzverhinderungssatzung“  entwickelt  und  muss  schnell  wieder  abgeschafft werden. Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt werden letztendlich dafür bestraft, dass sie in früheren Jahren auf ihren eigenen Grundstücken Bäume gepflanzt haben, die ihnen nun zwar unbeherrschbar „über die Köpfe“ wachsen, aber laut Baumschutzsatzung nur unter Auflagen und Verpflichtung zu hohen Zahlungen geschnitten bzw. gefällt werden dürfen. Viele Duisburger sind daher logischerweise zu dem Schluss gekommen, dass es besser ist, erst gar keine Bäume mehr zu pflanzen – nur um sich vor späteren Ausgleichszahlungen bei einem möglichen Baumbeschnitt zu schützen. So wird die (wie so oft bei anderen Umweltschutzmaßnahmen – gut gemeinte) Baumschutzsatzung ins Gegenteil verkehrt. Im Gegensatz zu dieser bürokratischen und teuren Zwangsvorschrift, traut die FDP den Duisburger Bürgerinnen und Bürgern einen behutsamen Umgang mit unseren Pflanzen und Bäumen zu und fordert, die Baumschutzsatzung ersatzlos abzuschaffen.

- Keine Windkraftanlagen an ungeeigneten Standorten
Der Duisburger Raum ist für den Betrieb von Windkraftanlagen ungeeignet, da wir meist keine starken und vor allem keine dauerhaften Winde haben. Diese sind jedoch für einen ökonomischen und ökologischen Betrieb solcher Anlagen zwingend erforderlich. Ohne ausgebaute, überregionale Netze kann die schwankende eingespeiste Leistung nur durch den Einsatz von konventionellen Kraftwerken kompensiert werden. Diese laufen im ineffizienten Teillastbetrieb solange die Windkraftanlagen Strom erzeugen, nur um gegebenenfalls einspringen zu können, falls der Wind nachlässt. Dabei wird unverhältnismäßig viel Brennstoff verbraucht und Abgas produziert. Betrachtet man die gesamte Umweltbilanz, macht die Errichtung von Windkraftanlagen in unserer Region keinen Sinn. Dazu kommt eine nach Meinung der FDP völlig überhöhte und fortdauernde (allerdings per Gesetz festgeschriebene) Subventionierung bei Bau und Betrieb von Windkraftanlagen.

Die FDP fordert Vorranggebiete: Durch Ausweisung von "Vorranggebieten" auf Duisburger Stadtgebiet könnte gleichzeitig verhindert werden, dass bei entsprechenden  Bauanfragen  Genehmigungen für Windkraftanlagen im gesamten Stadtgebiet erteilt werden müssen.
 

- Liberal bedeutet  sozial

Das Ziel liberaler Sozialpolitik ist es, allen Bürgern ein selbstbestimmtes und eigenverantwortliches Leben zu ermöglichen. Wir wollen gezielt dort helfen, wo Hilfe notwendig ist. Die soziale Sensibilität einer Gesellschaft ist für die FDP nicht an der Höhe der staatlichen Sozialausgaben erkennbar, sondern an ihren Bemühungen, Risiken des Einzelnen durch Sozialinvestitionen und Prävention zu mildern. Der Staat darf nicht diejenigen überfordern, die mit ihren Steuern und Beiträgen für die soziale Sicherheit in Deutschland aufkommen; dies bedeutet, dass wir in Zukunft die Mitte der Gesellschaft stärken müssen.

Nach Ansicht der FDP muss der notwendige Ausgleich zwischen den Starken und den Schwachen der Gesellschaft nach den Kriterien der Leistungsfähigkeit und Bedürftigkeit erfolgen. Eine gute Sozialpolitik für uns ist, dass wir das Geld bei den Menschen lassen, damit sie individuell Vorsorge für die Zukunft treffen können. Für die FDP stehen Fördern und Fordern zusammen. Wir treten für Fairness ein, d.h. fair ist, wenn das Wettbewerbsspiel unter für alle gleichen und fairen Regeln gespielt wird und alle Bürger immer neue Chancen erhalten. Wir begrüßen Sozialunternehmertum in Wohlfahrtsverbänden, im öffentlichen Sektor und in Privatinitiativen als Denk- und Handlungsweisen, die soziale Fragen mit methodischen Herangehensweisen von Unternehmen innovativ, pragmatisch und effizient beantworten.

Sozialpolitik hängt für uns untrennbar mit der Arbeitsmarktpolitik zusammen. Wichtig sind die Möglichkeiten der Schaffung von Arbeitsplätzen; Arbeitslosigkeit führt nicht nur zur materiellen Armut, sondern vor allem zur immateriellen Armut, weil Menschen Selbstbewusstsein, Antrieb und Lebenstüchtigkeit einbüßen. Arbeit stiftet Identität und Anerkennung, ermöglicht Eigenvorsorge und Wohlstand, strukturiert den Alltag und das Leben. Wir wollen Perspektiven für Schwache schaffen. Die Menschen müssen für ihre Qualifikation und Leistungsbereitschaft belohnt werden. Nach dem Prinzip der Gegenseitigkeit muss derjenige, der als Bedürftiger die Hilfe der Gesellschaft in Anspruch nimmt, seinerseits solidarisch mit den Stärkeren sein, indem er sich aktiv bemüht, seine Notlage zu überwinden und sein Leben so weit wie möglich wieder aus eigener Kraft zu gestalten. Missbrauch gilt es entgegenzuwirken.
- Bundesagentur für Arbeit / Jobcenter Duisburg
Die aus der Arbeitslosigkeit resultierenden Sozialkosten gilt es zu minimieren. Deshalb sind praxisorientierte Qualifikationsmaßnahmen nach dem Motto "fördern und fordern" zu begrüßen. Hier leisten das Jobcenter Duisburg und die Bundesagentur für Arbeit gute Arbeit. Wichtig ist aber auch, dass die Wirtschaft frühzeitig ihre Personalanforderungen  –  die  erwarteten  Qualifikationsprofile  – der Arbeitsverwaltung übermittelt, damit zielgerichtet ausgebildet werden kann. Es gibt in Duisburg eine große Zahl von Langzeitarbeitslosen, die wieder an den Arbeitsalltag durch geeignete Maßnahmen herangeführt werden müssen.

- Verbraucherzentrale
Nur der informierte Bürger ist ein mündiger Bürger. Heute ist nicht mehr die Beschaffung von Informationen ein Problem, sondern die Durchsetzung der bestehenden Verbraucherrechte. Gerade Jugendliche und ältere Menschen sind hier oft überfordert. Als anbieterunabhängige Verbraucherberatung wird die Duisburger Beratungsstelle von mehreren tausend Bürgern/Bürgerinnen im Jahr in Anspruch genommen. Die Vermittlung von Finanzkompetenz – etwa die Klärung von Fragen zu Mobilfunkverträgen gerade bei Jugendlichen oder Hilfe bei Internetfallen für Senioren oder auch die  private  Insolvenzberatung  –  wird  erfolgreich  angenommen. Des Weiteren wollen wir Firmen zu Spenden an Schulvereine ermuntern, um Unterricht von Experten der Verbraucherzentrale insbesondere zum Thema  „Finanzkompetenz“ zu ermöglichen.

- Kinder und Jugend
Es muss das ureigene Interesse der Stadt sein, kinderfreundliche Strukturen zu schaffen und zu fördern, sowie den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen in allen Lebensbereichen besondere Bedeutung und Beachtung beizumessen. Unsere Entscheidungen müssen nachhaltig und generationengerecht sein.

Die FDP steht hier für:
-    Schaffung von Angeboten für Freizeitbeschäftigungen.
-    Schaffung   weiterer   Bildungsangebote   auch  außerhalb   der
Schule.
-    Kind- und jugendorientierte  Beratungs- und Betreuungsangebote.
-    Kinder- und Jugendförderplan.
-    Individuelle Lösungen für Stadtteile mit besonderen Problemen im Bereich der Jugendlichen.
 

 
-    Verringerung der Kinderarmut und Durchbrechung räumlicher und sozialer Ausgrenzungen.
-  Um Kindeswohlgefährdungen besser zu erkennen, müssen psychosoziale Risikofamilien auf kommunaler Ebene bereits vorgeburtliche Hilfe angeboten bekommen und nach der Geburt engmaschig betreut werden. Im Verdachtsfall der Kindeswohlgefährdung muss die familiäre Situation von Kindern durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Jugendämtern durch multiprofessionelles Agieren sichergestellt und bei Bedarf unverzüglich eingegriffen werden. Die FDP steht für mehr Kinderschutz, der sich auch in entsprechenden Verwaltungsstrukturen und öffentlichen Mitteln sowie ausreichendem Fachpersonal (z.B. Angebote der Familienbildung und –beratung, individuelle Hilfen zur Erziehung) niederschlagen muss.
-   Jedes Kind, das einen Betreuungsplatz benötigt, soll diesen erhalten. Bedarfsdeckung bedeutet für uns, dass Kindern im Vorschulalter ein Platz im Umkreis von drei Kilometern von ihrer Wohnung gewährleistet wird. Es gibt nach wie vor zu wenige Plätze – besonders für Kinder unter drei Jahren. Betreuungsmodelle und Öffnungszeiten müssen vor allem für berufstätige Eltern angepasst und für diese finanziell tragbar werden. Denn gerade Alleinerziehende oder in Schichtarbeit arbeitende Menschen haben keine Möglichkeit, ihre Kinder betreuen lassen zu können. Deswegen setzen wir uns auch für mehr Ganztagsangebote an weiterführenden Schulen ein. Eine einseitige Bevorzugung einer Schulform beim Ausbau des Ganztags lehnen wir ab.
-    Die Steigerung der Qualität der angebotenen Betreuung hat für die FDP Priorität. Ausgaben für Betreuungsplätze sind Bildungskosten und Investition in die Zukunft. Wir setzen dabei auf verstärkte Weiterbildungsangebote für Erzieherinnen und Erzieher sowie angemessene Vergütung und eine intensivierte Kooperation zwischen Kindergärten und Grundschulen. Wir wollen die Gründung  von Betriebskindergärten  oder die Kooperation der Unternehmen mit Kindergärten in der Nähe fördern. Sie bieten flexiblere Öffnungszeiten und sind ein Vorteil für Unternehmen im Wettbewerb um qualifizierte Arbeitskräfte.
-  Kindergarten- und KITA-Beiträge sind abzuschaffen. Unser derzeitiges Beitragssystem ist ungerecht und führt dazu, dass auch Familien aus der Mitte der Gesellschaft mit vielen Kindern durch hohe Betreuungskosten unzumutbar belastet werden.
- Familie
Familienpolitik bedeutet für die FDP die Wahlfreiheit der Lebensgestaltung, Eigeninitiative und private Organisation vor staatlicher Regelung und die gleiche Teilhabe von Frauen und Männern. In den letzten beiden Jahrzehnten hat sich das Zusammenleben von Erwachsenen und Kindern erheblich gewandelt. Wir Liberale wollen keine Rundum-Erziehung von Kindern durch staatliche Institutionen, sondern befürworten ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen der Erziehung durch Eltern einerseits und durch den Staat andererseits. Für uns bedeutet dies aber auch, dass zuallererst die Eltern ihrer Verantwortung bei der Erziehung gerecht werden bzw. ihr Erziehungsrecht wieder wahrnehmen müssen.

Die FDP möchte:
-    Duisburg als kinder- und familienfreundliche Stadt gestalten.
-    Spiel- und Freizeiträume  für Kinder und Jugendliche erhalten und ausbauen.
-    Intensivere Familien- und Elternberatung unter Beachtung der interkulturellen Gegebenheiten.

- Senioren
Das Leitbild der FDP ist der freie, selbstbestimmt handelnde Mensch, der das ganze Leben lang für sich und andere Verantwortung übernimmt, solange die eigene Kraft dazu reicht. Wir setzen uns dafür ein, dass möglichst alle Menschen nach ihrem eigenen Lebensentwurf leben können und nicht nach den Vorgaben anderer. Seniorenpolitik sollte nicht nur aus der Perspektive möglicher Benachteiligungen oder Pflegebedürftigkeit formuliert werden, sondern mit Chancen für die Zukunft, denn ältere Menschen sind heute selbstbewusster, engagierter und mobiler denn je.

Dafür steht die FDP:
-    Zukünftig  alle  kommunalpolitischen  Entscheidungen  dahingehend überprüfen, ob sie der demographischen Entwicklung gerecht werden („Demographie-Check“).;
-    Senioren bzw. Rentner mit Fachwissen in Projekte miteinbeziehen (z.B. Schuldnerberatung, Bildungspatenschaften = Freiwilligendienste), so dass sie sich weiterhin engagieren können.
-    Aufbau von Infrastrukturen, damit das ehrenamtliche Engagement Älterer erleichtert wird (Ehrenamtbörse, „freiwilliges Jahr“,
„Dienstleistung von Älteren für Ältere“).;
-    Verstärkung des Generationsdialogs, d.h. indem die Jungen von dem Wissen der Älteren profitieren und umgekehrt die Jüngeren die Älteren in ihrem Alltag unterstützen.
 

-    Förderung und Unterstützung von Mehrgenerationenwohnen.
-    Seniorengerechte Bildungsangebote.

 
- Menschen  mit Behinderung
Trotz und mit Handicap müssen Menschen mit Behinderung das Leben selbst gestalten können. Die FDP will Menschen mit Behinderung eine tatsächliche Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ermöglichen: Behinderung darf nicht zu Verhinderung führen und Menschen mit Behinderung dürfen nicht in eine Opferrolle gedrängt werden. Ein höchst mögliches Maß an Selbstständigkeit und Eigenverantwortung steht dabei im Mittelpunkt. Des Weiteren ist für die FDP die erfolgreichste Politik für Menschen mit Behinderung, die drohende Behinderung zu vermeiden oder durch geeignete therapeutische und pädagogische Maßnahmen die Einschränkungen  durch Behinderungen  zu minimieren.  Deshalb ist die Optimierung der Frühförderung notwendig.

Weiter ist die Barrierefreiheit die Grundvoraussetzung für eine tatsächliche Teilnahme. Menschen mit Behinderung müssen alle öffentlichen Gebäude, Verkehrsmittel und Kommunikationseinrichtungen weitgehend unabhängig von fremder Hilfe benutzen können. Wir wollen dem Bedürfnis nach Selbstständigkeit und Normalität verstärkt nachkommen. Dazu ist vor allem ebenfalls der Grundsatz „ambulant vor stationär“ gültig. Vor allem muss das ambulant betreute Wohnen ausgebaut werden. Die FDP steht für eine verstärkte Vernetzung der einzelnen Akteure für Menschen mit Behinderung und erkennt vor allem das hohe ehrenamtliche Engagement  an. Die öffentliche  Hand  muss Vorbildfunktion  bei der Beschäftigung Behinderter übernehmen.

- Ehrenamt
Wir achten das Ehrenamt und unterstützen es. Ohne Ehrenamt wäre unsere  Gesellschaft  arm. Ehrenamtliches  Engagement  ist der Kitt, der die Gesellschaft zusammenhält. Jeder kann sich am öffentlichen  Wettbewerb  der  Ideen  und  Argumente  beteiligen, kann Projekte und Initiativen anschieben. Wir setzen auf die Gemeinschaft mit Sachverstand kooperierender Bürger, die gemeinsame Interessen in gegenseitigem und respektvollem Einvernehmen umsetzt. Freiheitsorientierte Politik weiß um den Wert des bürgerschaftlichen Engagements. Bei Liberalen finden ehrenamtlich Engagierte Wertschätzung, Unterstützung und öffentliche Anerkennung.  Dies  gilt  für  steuerrechtliche  (Ehrenamtspauschale) und haftungsrechtliche Maßnahmen genauso wie für neue Förderideen. Liberale Kommunalpolitik ist stets offen für neue Wege im Dialog mit den Bürgern. Die Legitimität und Akzeptanz politischer Entscheidungen gewinnt durch faire und transparente Verfahren, die die Beteiligung an der Willensbildung vieler offen einfordert. Wir wollen – wo immer möglich – die Hintergründe und Entscheidungsmotive dem Bürger weiterhin zugänglich machen, bevor die endgültige Entscheidung getroffen wird. Die Kommunalpolitik lebt vom Mitmachen. Gerade vor Ort können die Bürgerinnen und Bürger mit ihrem eigenen Beitrag zur Verbesserung ihres Lebensumfeldes und ihrer Lebensqualität leisten, in Bürgerinitiativen, Vereinen oder der Kirche und gerne auch in unserer Partei.

- AIDS-Hilfe
Wir unterstützen die Arbeit der AIDS-Hilfe Duisburg. Ihre Förderung muss Vorrang vor dem Ausbau städtischer Angebote haben. Bei sinkenden Landeszuschüssen muss darüber nachgedacht werden, Mittel in Duisburg zu bündeln.
 


- Gleichberechtigung in unserer Gesellschaft

- Frauenpolitik
Der weitere Ausbau der Kinderbetreuung ist einer der wichtigsten Bausteine für die Zukunft der Frauen; die Vereinbarkeit von Familie und Arbeit wird dadurch erleichtert. Die Zeiten der familiären und sozialen Engagements müssen auch wegen ihrer volkswirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bedeutung wertgeschätzt und anerkannt werden. Es muss eine Loslösung von den vorherrschend traditionellen Rollenbildern stattfinden und es müssen gleichberechtigte Lebensmuster für Frauen und Männer, für Jungen und Mädchen vermittelt werden (z.B. in Lehrmitteln, Förderung von Jungen in Sprachen und Mädchen in Naturwissenschaften in den Schulen).

Des Weiteren gibt es in Duisburg eine ausgebaute Infrastruktur für Frauen in Not. Von häuslicher Gewalt Betroffene und Opfer von Menschenhandel – überwiegend Frauen – müssen sich auf ein effektives und verlässliches Unterstützungssystem verlassen können. Die FDP fordert, die Vernetzungs- und Sensibilisierungsarbeit der Akteure vor Ort zu forcieren, um akute Hilfen und produktive Täter-Opfer-Arbeit leisten zu können. Entsprechend dem Wandel der Gesellschaft – vor allem auch aufgrund stärkerer Internationalität der Gesellschaft –  müssen sich die Frauenhäuser, Zufluchtsstätten  und  Beratungsstellen  derart  ausrichten,  dass auch in diesen Fällen eine kompetente und langfristige Hilfe möglich ist (z.B. in Fällen von Zwangsverheiratung). Zudem muss in der Öffentlichkeit das Thema enttabuisiert werden.

- Politik für Schwule und Lesben
Gleichgeschlechtliche Partnerschaften werden von der FDP vorurteilsfrei  anerkannt.  Die  Akzeptanz  in  der  Gesellschaft  und  der Schritt zum Coming-Out sind für schwule und lesbische Menschen immer noch mit Schwierigkeiten bzw. Belastungen verbunden. Für die FDP ist der Einsatz gegen jede Art von Diskriminierung unverzichtbarer Bestandteil der Bürgerrechtspolitik. Die Antidiskriminierungsarbeit ist wichtig und darf nicht allein von Haushaltsentscheidungen abhängig sein. Initiativen brauchen – wie in anderen Lebensbereichen – Planungssicherheit.

Besondere Zielgruppen, wie Schwule und Lesben im höheren Lebensalter, mit Behinderung oder mit Migrationshintergrund – dies halten wir gerade in Duisburg für besonders wichtig –, sollen gleichberechtigt berücksichtigt werden.

- Religiöse Toleranz

Wir stehen als FDP für die liberale Bürgergesellschaft, die von Religionsfreiheit und der freien Entfaltung aller Religionsgemeinschaften bestimmt ist. Wir sind offen für alle Glaubensrichtungen, die die gesellschaftlichen Grundwerte anerkennen und leben. Für uns besteht die Grundlage des Miteinanders darin, die Freiheit zu besitzen, den Glauben auszuüben oder nicht auszuüben, sich öffentlich zu bekennen oder nicht zu bekennen, sowie Toleranz und Respekt vor Glaubensüberzeugungen des Anderen zu zeigen. Die Aktivitäten der Kirchen, Moscheen, Synagogen, Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften sind wichtige Beiträge zur Bildung von gesellschaftlichen Werten. Ihr Zusammenhalt und gemeinsame Projekte der Religionsgemeinschaften prägen die Bürgergesellschaft positiv.

Der gesellschaftliche Dialog mit Respekt füreinander und gegenseitiger Anerkennung muss weitergeführt und noch mehr intensiviert werden. Er dient dazu, Ängste und Vorbehalte abzubauen und trägt zum fairen Miteinander von Christen, Muslimen, Juden, Anders- und Nichtgläubigen bei. Durch die Kommunikation mit der Politik nehmen die Religionsgemeinschaften an demokratischen Entscheidungsprozessen teil und tragen somit zum positiven gesellschaftlichen Wandel bei.

Das Grundgesetz garantiert Glaubens- und Gewissensfreiheit für alle und bildet somit die Grundlage für das Zusammenleben der verschiedenen Religions- und Glaubensgemeinschaften. Der demokratische Rechtsstaat garantiert die Gleichbehandlung der unterschiedlichen Religionsgemeinschaften und ihre Rechte. Die Anerkennung des Grundgesetzes sowie der darin verankerten Grundrechte und Werte sind damit im Gegenzug für alle verpflichtend anzuerkennen, einzuhalten und in ihre Gemeinschaften zu tragen.

Zu einem ehrlichen Dialog gehört auch die Feststellung, dass es religiöse Fundamentalisten gibt, die sich einer Integration in die Mehrheitsgesellschaft verweigern. Die Glaubensfreiheit des Grundgesetzes  darf  nicht  missbraucht  und  ausgehöhlt  werden; der Staat und die Gesellschaft müssen gemeinsam gegen diesen Missbrauch der Religionsfreiheit agieren. Nach unserer Ansicht besteht die Aufgabe des Staates darin, durch Kooperationen den Rahmen für die freie Entfaltung zu schaffen und nicht Richtlinien für theologische Inhalte aufzustellen.
 


Der Religionsunterricht in den Schulen kann einen wertvollen Beitrag zur Werteerziehung leisten. Für nicht konfessionell gebundene Schüler kann Ethikunterricht eine Alternative zum Religionsunterricht sein. Die FDP akzeptiert nicht, dass etwa Kinder aus religiösen Gründen von Teilen des Schulunterrichts ferngehalten werden.

Die FDP tritt dafür ein, dass Religionsgemeinschaften die Möglichkeit erhalten, für sich angemessene Gebetsräume zu schaffen und in der Planung durch die Stadt unterstützt werden. Gleichzeitig tritt die FDP dafür ein, mehr auf die Bedürfnisse von Gläubigen im alltäglichen Leben einzugehen, (z.B. für Muslime durch die Einrichtung ritueller Waschmöglichkeiten in Krankenhäusern und von kultursensiblen Pflegediensten). Wir sind der Überzeugung, dass gerade wenn Gläubige die Akzeptanz der Mehrheitsgesellschaft spüren, die Anfälligkeit gegenüber jeglicher fundamentalistischer Propaganda sinkt.




- Sportstadt Duisburg

 
Duisburg genießt als Sportstadt einen hervorragenden Ruf. Dies fängt an mit den Sportstätten mit internationalem Ansehen im Sportpark Wedau mit der Regattabahn und dem Fußballstadion. Wir unterstützen den weiteren Ausbau des Sportparks Wedau. In diesem Zusammenhang ist auch der Leistungsport zu nennen, dessen Sportlerinnen und Sportler –gleich ob die Fußballerinnen und Fußballer des MSV oder die Athletinnen und Athleten aus anderen Fußballvereinen, Handball, Hockey (Raffelberg), Kanu- und Rudersport, Kampfsport, Leichtathletik, Schwimmen, Wasserball und  vielen  anderen  Bereichen  – positive  Botschafter  der Stadt sind. Die FDP steht zu einer weiteren Förderung des Leistungssports.

Der Stadtsportbund als Spitzenverband der Sportvereine spielt eine wichtige Rolle als eine der führenden Kräfte im Duisburger Sportleben. Um einen effektiven Einsatz der städtischen Zuschussmittel zu gewährleisten, möchten wir hier die Struktur der Finanzbeziehungen hinterfragen.
 
- Sicherheit ist Voraussetzung für Freiheit
In unserer freiheitlichen und offenen Gesellschaft ist Sicherheit ein elementares Bedürfnis der Menschen und trägt zu einer hohen Lebensqualität bei. Hier brauchen wir den starken Staat in der Balance aus Freiheit und Sicherheit. Schutz vor Gewalt, Kriminalität und Belästigung muss eine liberale Bürgergesellschaft gewährleisten. Wichtig ist, dass wir die Probleme an der Wurzel angehen. Mit Sprachförderung, Bildung, Kultur und Sport schaffen wir für alle Duisburger – gleich welcher Herkunft und Nationalität – Berufs- und Lebensperspektiven und wirken dadurch dem Abgleiten in Kriminalität entgegen. Die FDP steht für eine Kultur des Hinsehens  und  Helfens,  jede  Bürgerin  und  jeder  Bürger  ist  gefragt. Auch Stadtplanung kann zur Kriminalitätsprävention beitragen und Angsträume wie etwa Unterführungen und „dunkle Ecken“ umgestalten.

In den früheren Jahren sind viele Polizeiwachen in den Duisburger Stadtteilen geschlossen worden. Dieser Rückzug war ein Fehler. Wir fordern das Land und den Innenminister auf, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Präsenz von Polizeibeamten vor Ort in allen Duisburger Stadtteilen erheblich ausgeweitet wird. Dazu gehört insbesondere, dass (wieder) sichtbare lokale Polizeiwachen – vor allem auch an sozialen und kriminellen Brennpunkten geschaffen werden (Beispiel: „Davidwache“ in Hamburg- St.-Pauli).

Die FDP tritt dafür ein, dass in Duisburg noch stärker mit Polizei, Ordnungskräften,  Schulen, Duisburger Verkehrsgesellschaft  und der Wirtschaft die koordinierte Zusammenarbeit aller Verantwortungsträger vor Ort organisiert und gepflegt wird. So gelebte Ordnungspartnerschaften mit gut ausgebildeten Ordnungskräften und Sicherheitskonferenzen sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die FDP setzt sich dafür ein, dass solche Kooperationen nicht nur in der Innenstadt und an Kriminalitätsbrennpunkten, sondern auch  in  bürgerlicher  geprägten  Stadtteilen  initiiert  werden,  weil auch dort die Menschen Anspruch auf optimalen Schutz vor Kriminalität haben und wie überall Prävention dazu ganz erheblich beitragen kann.
 

- Schlanke und innovative Verwaltung

Die FDP setzt sich für eine schlanke Verwaltung ein. Dies erfordert eine umfassende und ständige Aufgabenkritik mit dem Ziel einer Konzentration auf die wirklich notwendigen Aufgaben. Die als Kernaufgaben der städtischen Verwaltung erkannten Bereiche sind konsequent  auf Leistungs-  und Qualitätsziele  auszurichten und müssen ständig auf ihre Qualität, insbesondere im Umgang mit den Bürgerinnen und Bürgern hin, überprüft werden. Zum besseren Dialog zwischen Verwaltung und Bürgern gehört auch eine verständliche Sprache. In Schreiben der Verwaltung müssen Fachwörter  entweder  erläutert  oder  weggelassen  werden.  Die FDP sieht in den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung eine wertvolle Ressource, die stärker genutzt werden sollte. Durch verstärktes eigenständiges Arbeiten und Entscheiden sollen sie zusätzlich motiviert werden, zu einem effizienten Verwaltungsablauf beizutragen. Eine stärkere Eigenverantwortung der Mitarbeiter und Delegation von Entscheidungen auf sie sollte auch dazu führen, dass Hierarchiestufen abgebaut und Entscheidungswege wesentlich verkürzt werden können. Das Neue Kommunale Finanzmanagement ermöglicht es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, durch Budgetverantwortung und Zielvorgaben selbstständig verantwortlich zu arbeiten.

Alle Satzungen und sonstigen Rechtsvorschriften in Duisburg müssen  auf  den  Prüfstand  gestellt  und  auf  ihre  Notwendigkeit bzw. Verschlankung geprüft werden. Zu diesem Zweck fordern wir –  besetzt  mit  vorhandenen  Mitabeitern  der  Verwaltung  –  nach dem Vorbild anderer Behörden die Einrichtung einer „Normprüfstelle“ für Rechtsvorschriften der Stadt.

Auch durch eine effiziente und innovative Ausstattung mit Informationstechnologie kann die Modernisierung der Verwaltung weiter vorangetrieben werden. Durch die weitere Verstärkung von bedienungsfreundlichen Internetangeboten können lästige und zeitaufwendige Behördengänge ersetzt werden. Mit einem solchen E- Government kann die Verwaltung zudem in vielen Bereichen effizienter werden und Kosten sparen. Die FDP schlägt vor, Teile der durch  E-Government  erreichten  Einsparungen  dazu  zu  nutzen, um auch die Behördengänge für Nicht-Internetnutzer und dabei insbesondere Senioren und Menschen mit Behinderungen bequemer und kundenfreundlicher zu gestalten.
Die FDP setzt sich für die Verwendung von lizenzkostenfreier und quelloffener Software in der Verwaltung ein. Durch das im Jahr
2013 abgeschlossene Projekt "LiMux" ist es der Stadt München auf diese Art und Weise gelungen, ca. 11 Mio. Euro bei der Umrüstung von 15.000 Arbeitsplätzen einzusparen. Auch wegen des NSA-Skandals und der anhaltenden Diskussion über die IT- Sicherheit macht es Sinn, auf freie, transparente und unabhängige Lösungen zu setzen.
 


Warum  FDP?

- Die FDP ist die einzige konsequente Freiheitspartei in Deutschland, die eine Alternative zu den großen Staatsparteien darstellt.
-    Die FDP ist die einzige Partei, die zuerst auf den Bürger setzt und nicht auf Kollektive, Großorganisationen und Bürokratie.
-    Die FDP ist die einzige Partei, die für Chancengleichheit der
Menschen   am  Start  und  nicht  für  Ergebnisgleichheit   am
Schluss eintritt.
-    Die FDP ist die einzige Partei, die konsequent Marktwirtschaft, Leistung und freien Wettbewerb einfordert.
-    Die FDP ist die einzige Partei, die statt Flickschusterei an den Systemen einen grundlegenden Systemwechsel vom ungerechten Verteilungsstaat hin zur fairen Erwirtschaftungsgesellschaft zum Ziel hat.
-    Die FDP ist die einzige Partei, die konsequent für die Entlastung von Bürgern und Wirtschaft durch Steuersenkung und Steuervereinfachung streitet.
-   Die FDP ist die einzige Partei, die für Forschungsfreiheit und gegen  Forschungsangst  steht,  die  zuerst  die  Chancen  und dann die Risiken sieht.
-    Die FDP ist die einzige Partei, für die Marktwirtschaft die beste
Sozialpolitik ist.
-    Die FDP ist die einzige Partei, die sich gegen Bevormundung durch den Staat und für die Eigenverantwortung der Bürger einsetzt, für Selbstbestimmung statt Fremdbestimmung.
-    Die FDP ist die einzige Partei, die für eine werteorientierte Außenpolitik steht – für Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit.

Noch  kürzer:  Die FDP will Freiheit vor Gleichmacherei, die FDP will Eigenverantwortung vor Anspruchsmentalität, die FDP will Erwirtschaften statt Verteilen. Und die FDP will Mut statt Missmut. Das ist in einer Gesellschaft der wachsenden Zukunftsangst , der wachsenden  political  correctness,  der  wachsenden  Denkverbote und der wachsenden Ignoranz gegenüber ordnungspolitischen Grundsätzen heute wichtiger denn je.
